Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
HAK PASIEN DAN
KELUARGA (HPK)
AKREDITASI
RUMAH SAKIT JIWA MUTIARA SUKMA
Oleh : SEKRETARIAT AKREDITASI
-- 1 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Hak pasien dalam pelayanan kesehatan dilindungi oleh undang- undang. Dalam memberikan
pelayanan, rumah sakit menjamin hak pasien yang dilindungi oleh peraturan perundangan
tersebut dengan mengupayakan agar pasien mendapatkan haknya di rumah sakit. Dalam
memberikan hak pasien, rumah sakit harus memahami bahwa pasien dan keluarganya memiliki
sikap, perilaku, kebutuhan pribadi, agama, keyakinan, budaya dan nilai-nilai yang dianut.
Hasil pelayanan pada pasien akan meningkat bila pasien dan keluarga atau mereka yang berhak
mengambil keputusan diikutsertakan dalam pengambilan keputusan pelayanan dan proses yang
sesuai dengan harapan, nilai, serta budaya yang dimiliki. Pendidikan pasien dan keluarga
membantu pasien lebih memahami dan berpartisipasi dalam perawatan mereka untuk membuat
keputusan perawatan yang lebih
baik.
06
10
GAMBARAN UMUM
-- 2 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Standar ini akan membahas proses-proses untuk:
a. Mengidentifikasi, melindungi, dan mempromosikan hak-hak pasien;
b. Menginformasikan pasien tentang hak-hak mereka;
c. Melibatkan keluarga pasien, bila perlu, dalam keputusan tentang perawatan pasien;
d. Mendapatkan persetujuan (informed consent); dan
e. Mendidik staf tentang hak pasien.
Proses-proses ini terkait dengan bagaimana sebuah organisasi menyediakan perawatan kesehatan
dengan cara yang adil dan sesuai dengan peraturan perundangan yang berlaku.
Lebih lanjut, standar Hak Pasien dan Keterlibatan Keluarga akan berfokus pada:
a. Hak pasien dan keluarga; dan
b. Permintaan persetujuan pasien.
06
10
-- 3 of 34 --
HAK PASIEN DAN
KELUARGA
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 4 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 1
Pimpinan rumah sakit harus mengetahui dan memahami hak-hak pasien dan keluarganya serta tanggung jawab
organisasi sebagaimana tercantum dalam peraturan perundangan. Pimpinan memberikan arahan untuk memastikan
bahwa seluruh staf ikut berperan aktif dalam melindungi hak pasien tersebut. Hak pasien dan keluarga merupakan
unsur dasar dari seluruh hubungan antara organisasi, staf, pasien dan keluarga. Rumah sakit menggunakan proses
kolaboratif untuk mengembangkan kebijakan dan prosedur, dan apabila diperlukan, melibatkan para pasien dan
keluarganya selama proses tersebut.
Sering kali, pasien ingin agar keluarga dapat berpartisipasi dalam pengambilan keputusan terkait perawatan mereka.
Pasien memiliki hak untuk mengidentifikasi siapa yang mereka anggap sebagai keluarga dan diizinkan untuk
melibatkan orang-orang tersebut dalam perawatan. Agar keluarga dapat berpartisipasi, mereka harus diizinkan hadir.
Pasien diberi kesempatan untuk memutuskan apakah mereka ingin keluarga ikut terlibat dan sejauh mana keluarga
akan terlibat dalam perawatan pasien, informasi apa mengenai perawatan yang dapat diberikan kepada keluarga/pihak
lain, serta dalam keadaan apa.
Rumah sakit menerapkan proses yang mendukung hak-hak pasien dan keluarganya selama pasien
mendapatkan pelayanan dan perawatan di rumah sakit.
Standar HPK 1
-- 5 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit menerapkan regulasi hak pasien dan
keluarga sebagaimana tercantum dalam poin a) – e)
pada gambaran umum dan peraturan perundang-
undangan.
R
D
Penetapan Hak Pasien dan Keluarga meliputi poin a)-e)
pada gambaran umum.
Bukti penerapan Hak Pasien dan Keluarga meliputi poin a)-
e)
10
5
0
b Rumah sakit memiliki proses untuk mengidentifikasi
siapa yang diinginkan pasien untuk berpartisipasi dalam
pengambilan keputusan terkait perawatannya
D
W
Bukti proses identifikasi siapa yang diinginkan pasien untuk
berpartisipasi dalam pengambilan keputusan terkait
perawatannya.
- Petugas Admisi
- PPA
- Pasien/ keluarga
10
5
0
c
Rumah sakit memiliki proses untuk menentukan
preferensi pasien, dan pada beberapa keadaan
preferensi keluarga pasien, dalam menentukan
informasi apa mengenai perawatan pasien yang dapat
diberikan kepada keluarga/pihak lain, dan dalam situasi
apa
D
W
Bukti proses persetujuan dalam menentukan informasi
apa mengenai perawatan pasien yang dapat diberikan
kepada keluarga/pihak lain, dan dalam situasi apa.- Petugas
Admisi
- PPA
- Pasien/keluarga
10
5
0
d
Semua staf dilatih tentang proses dan peran mereka
dalam mendukung hak-hak serta partisipasi pasien dan
keluarga dalam perawatan
D
W
Bukti pelatihan hak pasien dan keluarga dalam
perawatan kepada semua staf
Staf yang dilatih
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 1
-- 6 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 1.1
Rumah sakit mengidentifikasi hambatan, menerapkan proses untuk menghilangkan atau mengurangi hambatan,
dan mengambil tindakan untuk mengurangi dampak hambatan bagi pasien yang memerlukan pelayanan dan
perawatan.
Sebagai contoh: tersedia akses yang aman ke unit perawatan/pelayanan, tersedia rambu-rambu disabilitas dan
rambu-rambu lain seperti penunjuk arah atau alur evakuasi yang mencakup penggunaan rambu multi bahasa
dan/atau symbol internasional, dan disediakan penerjemah yang dapat digunakan untuk pasien dengan kendala
bahasa. Rumah sakit menyiapkan pernyataan tertulis tentang hak dan tanggung jawab pasien dan keluarga yang
tersedia bagi pasien ketika mereka dirawat inap atau terdaftar sebagai pasien rawat jalan. Pernyataan tersebut
terpampang di area rumah sakit atau dalam bentuk brosur atau dalam metode lain seperti pemberian informasi
staf pada saat diperlukan. Pernyataan tersebut sesuai dengan usia, pemahaman, bahasa dan cara yang dipahami
pasien
Rumah sakit berupaya mengurangi hambatan fisik, bahasa, budaya, dan hambatan lainnya dalam
mengakses dan memberikan layanan serta memberikan informasi dan edukasi kepada pasien dan
keluarga dalam bahasa dan cara yang dapat mereka pahami.
Standar HPK 1.1
-- 7 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah Sakit mengidentifikasi hambatan serta
menerapkan proses untuk mengurangi hambatan bagi
pasien dalam mendapatkan akses, proses penerimaan
dan pelayanan perawatan.
D
W
1. Bukti rekam medis identifikasi hambatan bagi pasien dalam
mendapatkan akses, proses penerimaan dan pelayanan
perawatan.
2. Bukti rekam medis proses mengurangi hambatan tersebut
- Kepala unit pelayanan
- Staf RS
10
5
0
b
Informasi terkait aspek perawatan dan tata laksana
medis pasien diberikan dengan cara dan bahasa
yang dipahami pasien.
D
W
Bukti pemberian informasi terkait aspek perawatan dan
tata laksana medis pasien diberikan dengan cara dan bahasa
yang dipahami pasien.
- PPA
- Pasien/ keluarga
10
5
0
c
Informasi mengenai hak dan tanggung jawab pasien
terpampang di area rumah sakit atau diberikan kepada
setiap pasien secara tertulis atau dalam metode lain
dalam bahasa yang dipahami pasien.
D
O
W
Bukti media informasi tentang hak dan tanggung
jawab pasien dalam bahasa yang dipahami pasien.
Ketersediaan media informasi yang digunakan.
- Staf Admisi
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 1.1
-- 8 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 1.2
Salah satu kebutuhan manusia yang paling penting adalah keinginan untuk dihargai dan memiliki
martabat. Pasien memiliki hak untuk dirawat dengan penuh rasa hormat dan tenggang rasa, dalam
berbagai keadaan, serta perawatan yang menjaga harkat dan martabat pasien. Setiap pasienmembawa
nilai-nilai dan kepercayaan masing-masing ke dalam proses perawatan. Sebagian nilaidan kepercayaan
yang umumnya dimiliki oleh semua pasien sering kali berasal dari budaya atau agamanya. Nilai-nilai dan
kepercayaan lainnya dapat berasal dari diri pasien itu sendiri. Semua pasien dapat menjalankan
kepercayaannya masing-masing dengan cara yang menghormati kepercayaan orang lain. Semua staf
harus berusaha memahami perawatan dan pelayanan yang mereka berikan dalam konteks dari nilai-nilai
dan kepercayaan pasien.
Rumah sakit memberikan pelayanan yang menghargai martabat pasien, menghormati nilai-nilai dan
kepercayaan pribadi pasien serta menanggapi permintaan yang terkait dengan keyakinan agama dan
spiritual.
Standar HPK 1.2
-- 9 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Staf memberikan perawatan yang penuh penghargaan
dengan memerhatikan harkat dan martabat pasien.
O
W
Pelaksanaan pemberian perawatan yang penuh
penghargaan dengan memperhatikan harkat dan martabat
pasien.
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
b Rumah sakit menghormati keyakinan spiritual dan
budaya pasien serta nilai-nilai yang dianut pasien.
D
W
Bukti identifikasi dan menghormati keyakinan spiritual dan
budaya pasien serta nilai-nilai yang dianut pasien.
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
c Rumah sakit memenuhi kebutuhan pasien terhadap
bimbingan rohani.
D
W
1. Bukti perjanjian kerjasama dengan rohaniwan terkait
2. Bukti permintaan pelayanan rohani.
3. Bukti pelaksanaan pelayanan rohani.
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 1.2
-- 10 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 1.3
Hak privasi pasien, terutama ketika diwawancara, diperiksa, dirawat dan dipindahkan adalah hal yang sangat
penting. Pasien mungkin menginginkan privasinya terlindung dari para karyawan, pasien lain, dan bahkan dari
anggota keluarga atau orang lain yang ditentukan oleh pasien. Oleh karena itu staf rumah sakit yang melayani
dan merawat pasien harus menanyakan tentang kebutuhan privasi pasien dan harapan yang terkait dengan
pelayanan yang dimaksud serta meminta persetujuan terhadap pelepasan informasi medik yang diperlukan.
Informasi medis serta informasi kesehatan lainnya yang didokumentasikan dan dikumpulkan harus dijaga
kerahasiannya. Rumah sakit menghargai kerahasiaan informasi tersebut dan menerapkan prosedur yang
melindungi informasi tersebut dari kehilangan atau penyalahgunaan. Kebijakan dan prosedur mencakup
informasi yang dapat diberikan sesuai ketentuan peraturan dan undang-undang lainnya. Pasien juga memiliki
hak untuk mengakses informasi kesehatan mereka sendiri. Ketika mereka memiliki akses terhadap informasi
kesehatan mereka, pasien dapat lebih terlibat di dalam keputusan perawatan dan membuat keputusan yang
lebih baik tentang perawatan mereka.
Rumah sakit menjaga privasi pasien dan kerahasiaan informasi dalam perawatan, serta memberikan
hak kepadapasien untuk memperoleh akses dalam informasi kesehatan mereka sesuai perundang-
undangan yang berlaku.
Standar HPK 1.3
-- 11 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit menjamin kebutuhan privasi pasien
selama perawatan dan pengobatan di rumah sakit,
dengan memperhatikan jenis kelamin dan usia.
D
O
W
Bukti implementasi rumah sakit menjamin kebutuhan
privasi pasien
Rumah sakit menjamin kebutuhan privasi pasien selama
perawatan dan pengobatan di rumah sakit, dengan
memperhatikan jenis kelamin dan usia.
- PPA
- Admisi
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
b Kerahasiaan informasi pasien dijaga sesuai dengan
peraturan perundangan.
D
W
Bukti rumah sakit telah menjaga kerahasiaan informasi pasien
sesuai dengan peraturan perundangan
(Lihat MRMIK 2.1).
- PPA
- Kepala/Staf Rekam Medis
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
c Rumah sakit memiliki proses untuk meminta persetujuan
pasien terkait pemberian informasi.
D
W
Bukti pelaksanaan proses untuk meminta persetujuan
pasien terkait pemberian informasi.
- PPA
- Admisi
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
d Rumah sakit memiliki proses untuk memberikan pasien
akses terhadap informasi kesehatan mereka.
D
W
Bukti rumah sakit telah memiliki proses untuk memberikan
pasien akses terhadap informasi kesehatan mereka.
(Lihat MRMIK 10, KE 4)
- PPA
- Admisi
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 1.3
-- 12 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 1.4
Rumah sakit bertanggung jawab melindungi terhadap harta benda pasien dari pencurian atau
kehilangan. Terdapat proses untuk mencatat dan membuat daftar harta benda yang dibawa pasien dan
memastikan agar harta benda tersebut tidak dicuri atau hilang. Proses ini dilakukan di ODC (Pelayanan
Satu Hari), pasien rawat inap dengan menyediakan nakas/lemari kecil tempat penyimpanan barang
pasien, serta untuk pasien yang tidak mampumengambil keputusan untuk menjaga keamanan harta
benda mereka karena tidak sadarkan diri atau tidak didampingi penunggu.
Rumah sakit melindungi harta benda pasien dari pencurian atau kehilangan
Standar HPK 1.4
-- 13 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit menetapkan proses untuk mencatat dan
melindungi pertanggungjawaban harta benda pasien. R Penetapan proses untuk mencatat dan melindungi
pertanggungjawaban harta benda pasien
10
-
0
b
Pasien mendapat informasi mengenai tanggung jawab
rumah sakit untuk melindungi harta benda pribadi
mereka di tempat penyimpanan barang pasien berupa
nakas/lemari kecil pada masing-masing tempat
tidur pasien.
D
O
W
Bukti pasien mendapat informasi mengenai tanggung
jawab rumah sakit untuk melindungi harta benda pribadi
mereka.
Tempat penyimpanan harta benda pasien
- PPA
- Admisi
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 1.4
-- 14 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 1.5
Rumah sakit bertanggung jawab untuk melindungi pasien dari penganiayaan fisik dan verbal yang
dilakukan pengunjung, pasien lain, dan petugas. Tanggung jawab ini sangat penting terutama bagi bayi
dan anak-anak, lansia, dan kelompok yang tidak mampu melindungi dirinya sendiri.
Rumah sakit berupaya mencegah penganiayaan melalui berbagai proses seperti memeriksa orang-orang
yang berada dilokasi tanpa identifikasi yang jelas, memantau wilayah yang terpencil atau terisolasi, dan
cepat tanggap dalam membantu mereka yang berada dalam bahaya atau dianiaya.
Rumah sakit melindungi pasien dari serangan fisik dan verbal, dan populasi yang berisiko diidentifikasi
serta dilindungi dari kerentanan.
Standar HPK 1.5
-- 15 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit mengembangkan dan menerapkan proses
untuk melindungi semua pasien dari serangan fisik dan
verbal.
R
D
O
W
Penetapan proses perlindungan semua pasien dari serangan
fisik dan verbal.
Bukti perlaksanaan proses tersebut.
Perlindungan pasien di rawat inap
- Pimpinan RS
- PPA,
- Admisi
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
b Rumah sakit mengidentifikasi populasi yang memiliki
risiko lebih tinggi untuk mengalami serangan. R Penetapan populasi yang memiliki risiko lebih tinggi
untuk mengalami serangan, misalnya bayi, geriatri, ibu
hamil, pasien koma, pasien dengan kelemahan fisik
10
-
0
c Rumah sakit memantau area fasilitas yang terisolasi dan
terpencil.
D
O
W
Bukti proses pemantauan area fasilitas yang terisolasi
dan terpencil.
- Area fasilitas yang terisolasi dan terpencil
- CCTV
- Pimpinan RS
- PPA
- Staf Keamanan
- Pasien / Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 1.5
-- 16 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 2
Pasien dan keluarganya ikut berperan serta dalam proses asuhan dengan membuat keputusan mengenai
perawatan, mengajukan pertanyaan tentang perawatan, dan bahkan menolak prosedur diagnostik dan
tata laksana. Agar pasien dan keluarga dapat berpartisipasi dalam keputusan perawatan, mereka
memerlukan informasi mengenai kondisi medis, hasil pemeriksaan, diagnosis, rencana pengobatan dan
rencana tindakan serta perawatan, dan alternatif tindakan bila ada. Rumah sakit memastikan mereka
dapat berpartisipasi dalam pengambilan keputusan terkait perawatan termasuk untuk melakukan
perawatan sendiri di rumah.
Pasien dan keluarga pasien dilibatkan dalam semua aspek perawatan dan tata laksana medis melalui
edukasi, dan diberikan kesempatan untuk berpartisipasi dalam proses
Standar HPK 2
-- 17 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 2
Selama proses asuhan, pasien juga memiliki hak untuk diberitahu mengenai kemungkinan hasil yang
tidak dapat diantisipasi dari terapi dan perawatan, serta ketika suatu peristiwa atau kejadian yang tidak
terduga terjadi selama perawatan dilakukan Pasien dan keluarga pasien memahami jenis keputusan
yang harus diambil terkait asuhan dan bagaimana mereka berpartisipasi dalam pengambilan keputusan
tersebut. Ketika pasien meminta pendapat kedua, rumah sakit tidak boleh menghambat, mencegah
ataupun menghalangi upaya pasien yang mencari pendapat kedua, namun sebaliknya, rumah sakit harus
memfasilitasi permintaan akan pendapat kedua tersebut dan membantu menyediakan informasi
mengenai kondisi pasien, seperti informasi hasil pemeriksaan, diagnosis, rekomendasi terapi, dan
sebagainya.
Rumah sakit mendukung dan menganjurkan keterlibatan pasien dan keluarga dalam semua aspek
perawatan. Seluruh staf diajarkan mengenai kebijakan dan prosedur serta peranan mereka dalam
mendukung hak pasien dan keluarga untuk berpartisipasi dalam proses perawatan.
-- 18 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit menerapkan proses untuk mendukung
pasien dan keluarga terlibat dan berpartisipasi dalam
proses asuhan dan dalam pengambilan keputusan.
D
W
Bukti penerapan proses untuk mendukung pasien dan
keluarga terlibat dan berpartisipasi dalam proses perawatan
dan dalam pengambilan keputusan
(Lihat KE 4)
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
b
Rumah sakit menerapkan proses untuk memberikan
edukasi kepada pasien dan keluarganya mengenai
kondisi medis, diagnosis, serta rencana perawatan dan
terapi yang diberikan
D
W
Bukti rekam medis pemberian edukasi kepada pasien dan
keluarganya mengenai kondisi medis, diagnosis, serta
rencana perawatan dan terapi yang diberikan.
(Lihat KE KE 4)
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
c Pasien diberikan informasi mengenai hasil asuhan dan
tata laksana yang diharapkan.
D
W
Bukti rekam medis pemberian informasi mengenai hasil
perawatan dan tata laksana yang diharapkan.
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 2
-- 19 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
d Pasien diberikan informasi mengenai kemungkinan
hasil yang tidak dapat diantisipasi dari terapi dan
perawatan.
D
W
Bukti rekam medis pemberian informasi mengenai
kemungkinan hasil yang tidak dapat diantisipasi dari terapi
dan perawatan dan
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
e
Rumah sakit memfasilitasi permintaan pasien untuk
mencari pendapat kedua tanpa perlu khawatir akan
mempengaruhi perawatannya selama di dalam atau
luar rumah sakit
D
W
Bukti Rumah Sakit memfasilitasi pasien untuk mencari
pendapat kedua
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 2
-- 20 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 2.1
Pasien atau keluarga yang mengambil keputusan atas nama pasien, dapat memutuskan untuk tidak
melanjutkan rencana perawatan atau terapi ataupun menghentikan perawatan atau terapi setelah proses
tersebut dimulai. Salah satu keputusan yang paling sulit untuk pasien dan keluarga dan juga untuk staf RS
adalah keputusan untuk menghentikan layanan resusitasi atau perawatan yang menunjang kehidupan. Oleh
karena itu, penting bagi rumah sakit untuk mengembangkan sebuah proses dalam pengambilan keputusan-
keputusan sulit. Untuk memastikan proses pengambilan keputusan yang terkait dengan keinginan pasien
dilakukan secara konsisten, rumah sakit mengembangkan proses yang melibatkan berbagai profesional dan
sudut pandang dalam proses pengembangannya. Proses tersebut mencakup pemberian informasi secara
jelas dan lengkap mengenai kondisi pasien, konsekuensi dari keputusan yang diambil, serta pilihan atau
alternatif lain yang dapat di jadikan pertimbangan. Selain itu, proses tersebut mengidentifikasi garis
akuntabilitas serta bagaimana proses tersebut dapat di integrasikan di dalam rekam medis pasien.
Rumah sakit memberikan informasi kepada pasien dan keluarga mengenai hak dan kewajibannya
untuk menolak atau menghentikan terapi, menolak diberikan pelayanan resusitasi, serta melepaskan
atau menghentikan terapi penunjang kehidupan
Standar HPK 2.1
-- 21 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit menerapkan proses mengenai pemberian
pelayanan resusitasi dan penghentian terapi penunjang
kehidupan untuk pasien.
R
D
W
Penetapan proses tentang penghentian pelayanan
resusitasi dan terapi penunjang kehidupan pasien.
Bukti pemberian informasi penghentian pelayanan
resusitasi dan terapi penunjang kehidupan pasien oleh DPJP.
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
b
Rumah sakit memberi informasi kepada pasien dan
keluarga mengenai hak mereka untuk menolak atau
menghentikan terapi, konsekuensi dari keputusan
yang dibuat serta terapi dan alternatif lain yang dapat
dijadikan pilihan.
D
W
Bukti pemberian informasi kepada pasien dan keluarga
mengenai hak mereka untuk menolak atau menghentikan
terapi, konsekuensi dari keputusan yang dibuat serta
terapi dan alternatif lain.
- PPA
- Pasien/ keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 2.1
-- 22 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 2.2
Nyeri adalah hal yang sering dialami pasien di dalam proses perawatan. Pasien merespons rasa nyeri sesuai dengan nilai,
tradisi, budaya serta agama yang dianut. Nyeri yang tidak dapat diatasi dapat memiliki efek fisiologis yang negatif. Oleh
karena itu, pasien perlu didukung dan diberi edukasi agar melaporkan nyeri yang mereka rasakan.
Menjelang akhir hayat, pasien memiliki kebutuhan khas yang juga dapat dipengaruhi oleh tradisi budaya dan agama.
Perhatian terhadap kenyamanan dan martabat pasien memandu semua aspek perawatan di akhir hayat mereka. Untuk
memberikan perawatan yang terbaik pada pasien yang sedang memasuki fase menjelang akhir hayat, semua staf harus
rumah sakit menyadari kebutuhan yang unik dan spesifik dari seorang pasien di akhir hayatnya.
Kebutuhan-kebutuhan unik tersebut meliputi tata laksana terhadap keluhan utama dan keluhan tambahan; tata laksana
nyeri; tanggapan terhadap kekhawatiran psikologis, sosial, emosional, agama, dan kultural pasien serta keluarganya serta
keterlibatan dalam keputusan perawatan.
Proses perawatan yang diberikan rumah sakit harus menjunjung tinggi dan mencerminkan hak dari semua pasien untuk
mendapatkan pengkajian dan tata laksana nyeri serta pengkajian dan pengelolaan kebutuhan pasien yang unik dan
spesifik di akhir hayatnya.
Rumah sakit mendukung hak pasien untuk mendapat pengkajian dan tata laksana nyeri serta
perawatan yang penuh kasih menjelang akhir hayatnya.
Standar HPK 2.2
-- 23 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit menerapkan proses untuk menghargai
dan mendukung hak pasien mendapatkan pengkajian
dan pengelolaan nyeri.
D
W
Bukti rekam medis: pengkajian dan pengelolaan nyeri
- PPA
- Pasien/ keluarga
10
5
0
b
Rumah sakit menerapkan proses untuk menghargai
dan mendukung hak pasien untuk mendapatkan
pengkajian dan pengelolaan terhadap kebutuhan
pasien menjelang akhir hayat.
D
W
Bukti rekam medis: pengkajian dan pengelolaan
terhadap kebutuhan pasien menjelang akhir hayat
- PPA
- Pasien/ keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 2.2
-- 24 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 3
Pasien memiliki hak untuk menyampaikan keluhan tentang asuhan mereka dan keluhan tersebut harus
ditanggapi dan diselesaikan. Di samping itu, keputusan terkait perawatan kadang kala menimbulkan
pertanyaan, konflik atau dilema lain bagi rumah sakit, pasien dan keluarga atau pengambil keputusan
lain. Dilema ini mungkin timbul sejak pasien mengakses pelayanan, selama menjalani masa perawatan,
dan pada proses pemulangan. Rumah sakit menetapkan penanggung jawab dan proses untuk
menyelesaikan keluhan tersebut.
Rumah sakit mengidentifikasi kebijakan dan prosedur bagi mereka yang perlu dilibatkan dalam
menyelesaikan keluhan dan bagaimana pasien dan keluarganya dapat ikut berperan serta.
Rumah sakit memberitahu pasien dan keluarganya mengenai proses untuk menerima dan
menanggapi keluhan, tindakan rumah sakit bila terdapat konflik/perbedaan pendapat di dalam asuhan
pasien, serta hak pasien untuk berperan dalam semua proses ini.
Standar HPK 3
-- 25 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Pasien diberikan informasi mengenai proses untuk
menyampaikan keluhan dan proses yang harus
dilakukan pada saat terjadi konflik/perbedaan pendapat
pada proses perawatan.
D
W
Bukti pemberian informasi mengenai proses penyampaian
keluhan (leaflet, kotak pengaduan, dll)
- Petugas Penanganan Keluhan
- Admisi
- Pasien/ keluarga
10
5
0
b
Keluhan, konflik, dan perbedaan pendapat tersebut
dikaji dan diselesaikan oleh unit/petugas yang
bertanggung jawab melalui sebuah alur/proses spesifik.
D
W
1. Bukti kajian penanganan Keluhan, konflik, dan perbedaan
pendapat
2. Bukti penyelesaian keluhan, konflik, dan perbedaan
pendapat melalui alur dan proses spesifik dengan melibatkan
pasien dan keluarga.
- Petugas Penanganan Keluhan
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
c Pasien dan keluarga berpartisipasi dalam proses
penyelesaian keluhan, konflik, dan perbedaan pendapat.
D
W
Bukti pasien dan keluarga berpartisipasi dalam proses
penyelesaian keluhan, konflik, dan perbedaan pendapat, dan
ditandatangani.
- Petugas Penanganan Keluhan
- Pasien / Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 3
-- 26 of 34 --
PERMINTAAN
PERSETUJUAN PASIEN
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 27 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 4
Rumah sakit meminta persetujuan umum untuk pengobatan ketika pasien di terima rawat inap di rumah
sakit atau ketika pasien didaftarkan untuk pertama kalinya sebagai pasien rawat jalan. Pada saat
persetujuan umum itu diperoleh pasien telah diberi informasi mengenai lingkup persetujuan umum
tersebut. Selanjutnya, rumah sakit menentukan bagaimana persetujuan umum didokumentasikan dalam
rekam medis pasien. Selain general consent (persetujuan umum), semua pasien diberikan informasi
mengenai pemeriksaan, tindakan dan pengobatan di mana informed consent (persetujuan tindakan)
terpisah akan dibuat. Selain itu, pasien juga harus menerima informasi mengenai kemungkinan adanya
peserta didik, seperti peserta didik perawat, peserta didik fisioterapi, mahasiswa kedokteran, dokter yang
sedang menjalani pendidikan spesialis/trainee/fellowship, serta peserta didik lainnyayang terlibat dalam
proses asuhan.
Rumah sakit menetapkan batasan yang jelas untuk persetujuan umum yang diperoleh pasien pada saat
akan menjalani rawat inap atau didaftarkan pertama kalinya sebagai pasien rawat jalan.
Standar HPK 4
-- 28 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit menerapkan proses bagaimana
persetujuan umum didokumentasikan
dalam rekam medis pasien
R
D
O
W
Penetapan proses persetujuan umum.
Bukti penerapan proses persetujuan umum di rekam medis.
Proses pemberian persetujuan umum.
- Staf admisi
- Pasien/ keluarga
10
5
0
b
Pasien dan keluarga diberikan informasi mengenai
pemeriksaan, tindakan dan pengobatan yang
memerlukan informed consent.
D
W
Bukti rekam medis pemberian informasi terkait pemeriksaan,
tindakan dan pengobatan yang memerlukan informed
consent.
(Lihat KE 4, MRMIK 10)
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
c
Pasien menerima informasi mengenai kemungkinan
keterlibatan peserta didik, mahasiswa, residen traine
dan fellow yang berpartisipasi dalam proses perawatan
D
W
Bukti pemberian informasi mengenai kemungkinan
keterlibatan peserta didik, mahasiswa, residen traine
dan fellow yang berpartisipasi dalam prosesperawatan yang
tercatat pada general consent
- Petugas admisi
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
TDD
Elemen Penilaian HPK 4
-- 29 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 4.1
Salah satu proses penting di mana pasien dapat terlibat dalam pengambilan keputusan tentang perawatan
mereka adalah dengan memberikan informed consent. Untuk memberikan persetujuan ini, pasien harus di
informasikan terlebih dahulu mengenai faktor-faktor yang terkait dengan rencana perawatan yang
dibutuhkan untuk mengambil keputusan. Proses persetujuan harus didefinisikan secara jelas oleh rumah sakit
dalam kebijakan dan prosedur sesuai perundang-udangan yang berlaku.
Pasien dan keluarga diberikan informasi mengenai pemeriksaan, tindakan, dan pengobatan mana yang
memerlukan persetujuan dan bagaimana mereka dapat memberikan persetujuan. Edukasi diberikan oleh staf
rumah sakit yang kompeten dan merupakan bagian dari proses untuk mendapatkan informed consent
(sebagai contoh, untuk pembedahan dan anestesi). Jika perawatan yang direncanakan meliputi prosedur
pembedahan atau tindakan invasif, anestesi, sedasi, penggunaan darah dan produk darah, perawatan atau
tindakan berisiko tinggi, maka diperlukan persetujuan tindakan secara terpisah. Rumah sakit mengidentifikasi.
Persetujuan tindakan (informed consent) pasien diperoleh melalui cara yang telah ditetapkan rumah
sakit dan dilaksanakan oleh petugas terlatih dengan cara dan bahasa yang mudah dipahami pasien.
Standar HPK 4.1
-- 30 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit menerapkan proses bagi pasien untuk
mendapatkan informed consent.
D
W
Bukti rekam medis: pemberian informed consent.
- DPJP
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
b Pemberian informed consent dilakukan oleh staf yang
kompeten dan diberikan dengan cara dan bahasa
yang mudah dipahami pasien.
D
W
Bukti rekam medis: pemberian informed consent oleh DPJP
atau dokter yang diberikan kewenangan dalam kondisi
darurat (di IGD) dengan cara dan bahasa yang mudah
dipahami pasien
(Lihat Maksud dan Tujuan) PAB 7.1)
- DPJP
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
c Rumah sakit memiliki daftar tindakan invasif,
pemeriksaan dan terapi tambahan yang memerlukan
informed consent.
R Penetapan daftar tindakan invasif, pemeriksaan dan
terapi tambahan yang memerlukan informed consent
10
-
0
Elemen Penilaian HPK 4.1
-- 31 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan HPK 4.2
Ada kalanya terdapat kondisi dimana orang lain selain pasien (baik sendiri maupun bersama pasien) ikut
terlibat dalam keputusan mengenai perawatan pasien dalam proses pemberian informed consent untuk
perawatan. Hal ini terutama berlaku ketika pasien tidak memiliki kemampuan mental atau fisik untuk
mengambil keputusan tentang perawatannya sendiri, ketika latar belakang budaya atau kebiasaan
mengharuskan orang lain yang mengambil keputusan tentang perawatan atau ketika pasien masih
kanak-kanak. Ketika pasien tidak dapat membuat keputusan tentang perawatannya, maka ditentukan
perwakilan untuk mengambil keputusan tersebut. Ketika ada orang lain selain pasien itu yang memberi
persetujuan, nama individu itu dicatat dalam rekam medis pasien.
Rumah sakit menerapkan proses untuk pemberian persetujuan oleh orang lain, sesuai dengan
peraturan perundangan yang berlaku.
Standar HPK 4.2
-- 32 of 34 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit menerapkan proses untuk pemberian
informed consent oleh orang lain selain pasien sesuai
peraturan perundangan yang berlaku.
D
W
Bukti rekam medis pemberian informed consent oleh orang
lain selain pasien sesuai peraturan perundang- undangan.
- DPJP
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
b Rekam medis pasien mencantumkan (satu atau
lebih) nama individu yang menyatakan persetujuan.
D
W
Bukti dalam rekam medis mencantumkan (satu atau
lebih) nama orang yang menggantikan pemberian
persetujuan (selain pasien) sesuai peraturan perundangan
yang berlaku.
- PPA
- Pasien/ Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian HPK 4.2
-- 33 of 34 --
TERIMA KASIH
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 34 of 34 --