Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
AKSES DAN
KONTINUITAS
PELAYANAN (AKP)
AKREDITASI
RUMAH SAKIT JIWA MUTIARA SUKMA
Oleh : SEKRETARIAT AKREDITASI
-- 1 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Rumah sakit mempertimbangkan bahwa asuhan di rumah sakit merupakan bagian dari suatu sistem
pelayanan yang terintegrasi dengan para profesional pemberi asuhan (PPA) dan tingkat pelayanan yang
akan membangun suatu kesinambungan pelayanan. Dimulai dengan skrining, yang tidak lain adalah
memeriksa pasien secara cepat, untuk mengidentifikasi kebutuhan pasien. Tujuan sistem pelayanan yang
terintegrasi adalah menyelaraskan kebutuhan asuhan pasien dengan pelayanan yang tersedia di rumah
sakit, mengkoordinasikan pelayanan, merencanakan pemulangan dan tindakan selanjutnya.
Hasil yang diharapkan dari proses asuhan di rumah sakit adalah meningkatkan mutu asuhan pasien dan
efisiensi penggunaan sumber daya yang tersedia di rumah sakit. Fokus pada standar mencakup:
a. Skrining pasien di rumah sakit;
b. Registrasi dan admisi di rumah sakit;
c. Kesinambungan pelayanan;
d. Transfer pasien internal di dalam rumah sakit;
e. Pemulangan, rujukan dan tindak lanjut; dan
f. Transportasi.
06
10
GAMBARAN UMUM
-- 2 of 58 --
SKRINING PASIEN DI
RUMAH SAKIT
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 3 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 1
Menyesuaikan kebutuhan pasien dengan misi dan sumber daya rumah sakit bergantung pada informasi yang
diperoleh tentang kebutuhan pasien dan kondisinya lewat skrining pada kontak pertama. Skrining penerimaan
pasien dilaksanakan melalui jalur cepat (fast track) kriteria triase, evaluasi visual atau pengamatan, atau hasil
pemeriksaan fisis, psikologis, laboratorium klinis, atau diagnostik imajingsebelumnya. Skrining dapat dilakukan di
luar rumah sakit seperti ditempat pasien berada, di ambulans, atau saat pasien tiba di rumah sakit.
Keputusan untuk mengobati, mentransfer atau merujuk dilakukan setelah hasil hasil skrining selesai dievaluasi. Bila
rumah sakit mempunyai kemampuan memberikan pelayanan yang dibutuhkan serta konsisten dengan misi dan
kemampuan pelayanannya maka dipertimbangkan untuk menerima pasien rawat inap atau pasien rawat jalan.
Skirining khusus dapat dilakukan oleh rumah sakit sesuai kebutuhan seperti skrining infeksi (TBC, PINERE, COVID-
19, dll), skrining nyeri, skrining geriatri, skrining jatuh atau skrining lainnya.
Rumah sakit menetapkan proses skrining baik pasien rawat inap maupun rawat jalan untuk
mengidentifikasi pelayanan Kesehatan yang dibutuhkan sesuai dengan misi serta sumber daya rumah
sakit.
Standar AKP 1
-- 4 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit telah menetapkan regulasi akses
dan kesinambungan pelayanan (AKP) meliputi
poin a) – f) pada gambaran umum R Penetapan Pedoman Akses dan Kesinambungan
pelayanan (AKP) meliputi poin a) – f) pada gambaran umum.
10
-
0
b Rumah sakit telah menerapkan proses skrining
baik di dalam maupun di luar rumah sakit dan
terdokumentasi.
D
W
Bukti rekam medis: skrining yang dilakukan oleh petugas
didalam maupun diluar rumah sakit
- Staf medis
- Staf keperawatan
10
5
0
c
Ada proses untuk memberikan hasil pemeriksaan
diagnostik kepada tenaga kesehatan yang kompeten/
terlatih untuk bertanggung jawab menentukan apakah
pasienakan diterima, ditransfer, atau dirujuk.
D
W
1. Bukti rekam medis: Hasil pemeriksaan diagnostik
diserahkan kepada tenaga kesehatan kompeten / terlatih
yang diberi tanggungjawab untuk menentukan pasien akan
diterima,ditransfer atau dirujuk
2. SPK dan RKK
- Staf medis
- Staf keperawatan
10
5
0
d
Bila kebutuhan pasien tidak dapat dipenuhi sesuai misi
dan sumber daya yang ada, maka rumah sakit akan
merujuk atau membantu pasien ke fasilitas pelayanan
yang sesuai kebutuhannya.
D
W
1. Bukti rekam medis pasien dirujuk oleh karena fasilitas
pelayanan yang ada di rumah sakit tidak dapat memenuhi
kebutuhan pasien
2. Bukti rekam medis pasien dirujuk ke fasilitas Kesehatan
lain yang mampu memberikan pelayanan yang dibutuhkan
pasien
- Dokter IGD
- PPA
- Petugas rujukan
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 1
-- 5 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 1.1
Pasien dengan kebutuhan gawat dan/atau darurat, atau pasien yang membutuhkan pertolongan
segera diidentifikasi menggunakan proses triase berbasis bukti untuk memprioritaskan kebutuhan
pasien, dengan mendahulukan dari pasien yang lain. Pada kondisi bencana, dapat menggunakan
triase bencana. Sesudah dinyatakan pasien darurat, mendesak dan membutuhkan pertolongan
segera, dilakukan pengkajian dan memberikan pelayanan sesegera mungkin. Kriteria psikologis
berbasis bukti dibutuhkan dalam proses triase untuk kasus kegawatdaruratanpsikiatris. Pelatihan bagi
staf diadakan agar staf mampu menerapkan kriteria triase berbasis bukti dan memutuskan pasien
yang membutuhkan pertolongan segera serta pelayanan yang dibutuhkan.
Pasien dengan kebutuhan darurat, sangat mendesak, atau yang membutuhkan pertolongan segera
diberikan prioritas untuk pengkajian dan tindakan.
Standar AKP 1.1
-- 6 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Proses triase dan pelayanan kegawatdaruratan telah
diterapkan oleh staf yang kompeten dan bukti
dokumen kompetensi dan kewenangan klinisnya
tersedia.
D
W
1. Bukti rekam medis proses triase dan pelayanan
kegawatdaruratan dilaksanakan oleh staf yang kompeten
(mempunyai Sertifika: PPGD, BTCLS, ACLS, ATLS)
2. SPK dan RKK masing-masing staf klinis di IGD
- Dokter IGD
- PPA
10
5
0
b
Staf telah menggunakan kriteria triase berbasis bukti
untuk memprioritaskan pasien sesuai dengan
kegawatannya
D
O
W
Bukti rekam medis: Kriteria triase berbasis bukti
(berdasarkan referensi ilmiah)
Pelaksanaan triase
- Dokter IGD
- PPA
10
5
0
c
Pasien darurat dinilai dan distabilkan sesuai kapasitas
rumah sakit sebelum ditransfer ke ruang rawat
atau dirujuk dan didokumentasikan dalam rekam medik
D
W
Bukti rekam medis: monitoring pasien darurat di
IGD sebelum pasien dilakukan transfer ke rawat inap atau
dirujuk)
- Dokter IGD
- PPA
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 1.1
-- 7 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 1.2
Ketika pasien diputuskan diterima untuk masuk rawat inap, maka proses skrining akan membantu
staf mengidentifikasi pelayanan preventif, kuratif, rehabilitatif, paliatif yang dibutuhkan pasien
kemudian menentukan pelayanan yang paling sesuai dan mendesak atau yang paling diprioritaskan.
Setiap 	rumah 	sakit 	harus 	menetapkan 	kriteria 	prioritas 	untuk 	menentukan 	pasien 	yang
membutuhkan pelayanan di unit khusus/spesialistik (misalnya unit luka bakar atau transplantasi
organ) atau pelayanan di unit intensif (misalnya ICU, ICCU, NICU, PICU, pascaoperasi).
Kriteria prioritas meliputi kriteria masuk dan kriteria keluar menggunakan parameter diagnostik dan
atau parameter objektif termasuk kriteria berbasis fisiologis.
Rumah sakit melakukan skrining kebutuhan pasien saat admisi rawat inap untuk menetapkan
pelayanan preventif, paliatif, kuratif, rehabilitatif, pelayanan khusus/spesialistik atau pelayanan intensif.
Standar AKP 1.2
-- 8 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 1.2
Dengan mempertimbangkan bahwa pelayanan di unit khusus/spesialistik dan di unit intensif menghabiskan
banyak sumber daya, maka rumah sakit dapat membatasi hanya pasien dengan kondisi medis yang reversibel
yang dapat diterima dan pasien kondisi khusus termasuk menjelang akhir kehidupan yang sesuai dengan
peraturan perundangundangan.
Staf di unit khusus/spesialistik atau unit intensif berpartisipasi dalam menentukan kriteria masuk dan kriteria
keluar dari unit tersebut. Kriteria dipergunakan untuk menentukan apakah pasien dapat diterima di unit
tersebut, baik dari dalam atau dari luar rumah sakit.
Pasien yang diterima di unit tersebut harus dilakukan pengkajian ulang untuk menentukan apakah kondisi
pasien berubah sehingga tidak memerlukan lagi pelayanan khusus/intensif misalnya, jika status fisiologis sudah
stabil dan pemantauan intensif baik sehingga tindakan lain tidak diperlukan lagi maka pasien dapat dipindah
ke unit layanan yang lebih rendah (seperti unit rawat inap atau unit pelayanan paliatif).
Apabila rumah sakit melakukan penelitian atau menyediakan pelayanan spesialistik atau melaksanakan
program, penerimaan pasien di program tersebut harus melalui kriteriatertentu atau ketentuan protokol.
Mereka yang terlibat dalam riset atau program lain harus terlibat dalam menentukan kriteria atau protokol.
Penerimaan ke dalam program tercatat di rekam medis pasien termasuk kriteria atau protokol yang
diberlakukan terhadap pasien yang diterima masuk
-- 9 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit telah melaksanakan skrining pasien
masuk rawat inap untuk menetapkan kebutuhan
pelayanan preventif, paliatif, kuratif, dan rehabilitatif,
pelayanan khusus/spesialistik atau pelayanan intensif.
D
Bukti rekam medis: Formulir skrining pasien yang masuk
rawat inap yang berisi penetapan kebutuhan pelayanan
preventif, paliatif, kuratif, dan rehabilitatif, pelayanan khusus/
spesialistik atau pelayanan intensif
10
5
0
b
Rumah sakit telah menetapkan kriteria masuk dan
kriteria keluar di unit pelayanan khusus/spesialistik
menggunakan parameter diagnostik dan atau
parameter objektif termasuk kriteria berbasis fisiologis
dan terdokumentasikan di rekam medik.
R Penetapan kriteria masuk dan keluar pada unit pelayanan
khusus/ spesialistik.
10
5
0
c
Rumah sakit telah menerapkan kriteria masuk dan
kriteria keluar di unit pelayanan intensif menggunakan
parameter diagnostik dan atau parameter objektif
termasuk kriteria berbasis fisiologis dan
terdokumentasikan di rekam medik
D
W
Bukti rekam medis: penerapan kriteria masuk dan kriteria
keluar di unit pelayanan intensif sesuai ketentuan
- DPJP
- PPA
10
5
0
d
Staf yang kompeten dan berwenang di unit pelayanan
khusus dan unit pelayanan intensif terlibat
dalampenyusunan kriteria masuk dan kriteria keluar di
unitnya.
D
W
1. Bukti rapat melibatkan staf yang kompeten dalam
penyusunan kriteria masuk dan keluar di unitpelayanan
khusus dan pelayanan intensif
2. SPK dan RKK
- Kepala pelayanan khusus dan intensif
- PPA unit pelayanan khusus dan intensif
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 1.2
-- 10 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 1.3
Pasien diberitahu jika ada penundaan dan kelambatan pelayanan antara lain akibat kondisi pasien
atau jika pasien harus masuk dalam daftar tunggu. Pasien diberi informasi alasan mengapa terjadi
penundaan/kelambatan pelayanan dan alternatif yang tersedia. Ketentuan ini berlaku bagi pasien
rawat inap dan rawat jalan serta pemeriksaan penunjang diagnostik. Untuk beberapa pelayanan,
seperti onkologi atau transplan tidak berlaku ketentuan tentang penundaan/kelambatan pelayanan
atau pemeriksaan.
Hal ini tidak berlaku untuk keterlambatan staf medis di rawat jalan atau bila unit gawat darurat terlalu
ramai dan ruang tunggunya penuh. (Lihat juga ACC.2). Untuk layanan tertentu, seperti onkologi atau
transplantasi, penundaan mungkin sesuai dengan norma nasional yang berlaku untuk pelayanan
tersebut.
Rumah Sakit mempertimbangkan kebutuhan klinis pasien dan memberikan informasi kepada pasien
jika terjadi penundaan dan kelambatan pelaksanaan tindakan/pengobatan dan atau pemeriksaan
penunjang diagnostik.
Standar AKP 1.3
-- 11 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Pasien dan atau keluarga diberi informasi jika ada
penundaan dan atau keterlambatanpelayanan beserta
alasannya dan dicatat di rekam medis.
D
W
Bukti rekam medis: pemberian informasi tentang adanya
penundaan dan atau kelambatan pelayanan,alasannya, dan
alternatif pilihan (Lihat KE 2)
- DPJP
- PPA
- pasien/keluarga
10
5
0
b
Pasien dan atau keluarga diberi informasi tentang
alternatif yang tersedia sesuai kebutuhan klinis pasien
dan dicatat di rekam medis
D
W
Bukti rekam medis pemberian informasi tentang alternatif
yang tersedia sesuai kebutuhan klinis pasien (Lihat KE 2 EP b)
- DPJP
- PPA
- pasien/keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 1.3
-- 12 of 58 --
REGISTRASI DAN ADMISI
DI RUMAH SAKIT
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 13 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 2
Rumah sakit melaksanakan proses penerimaan pasien rawat inap dan pendaftaran pasien rawat jalan
dan 	gawat 	darurat 	sesuai 	peraturan 	perundang-undangan. 	Staf 	memahami 	dan 	mampu
melaksanakan proses penerimaan pasien. Proses tersebut antara lain meliputi:
a) Pendaftaran pasien gawat darurat;
b) Penerimaan langsung pasien dari IGD ke rawat inap;
c) Admisi pasien rawat inap;
d) Pendaftaran pasien rawat jalan;
e) Observasi pasien; dan
f) Mengelola pasien bila tidak tersedia tempat tidur.
Rumah Sakit menetapkan proses penerimaan dan pendaftaran pasien rawat inap, rawat jalan, dan
pasien gawat darurat.
Standar AKP 2
-- 14 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 2
Rumah Sakit sering melayani berbagai pasien misalnya pasien lansia, disabilitas (fisik, mental, intelektual),
berbagai bahasa dan dialek, budaya yang berbeda atau hambatan yang lainnya, sehingga dibutuhkan sistem
pendaftaran dan admisi secara online. Sistim tersbut diharapkan dapat mengurangi hambatan pada saat
penerimaan pasien.
Saat pasien diputuskan untuk rawat inap, maka staf medis yang memutuskan tersebut memberi informasi
tentang rencana asuhan yang diberikan dan hasil asuhan yang diharapkan. Informasi juga harus diberikan oleh
petugasadmisi/pendaftaran rawat inap tentang perkiraan biaya selama perawatan. Pemberian informasi
tersebut didokumentasikan.
Keselamatan pasien adalah salah satu aspek perawatan pasien yang penting. Orientasi lingkungan di bangsal
rawat inap dan peralatan yang terkait dalam pemberian perawatan dan pelayanan yang diberikan merupakan
salah satu komponen penting dari keselamatan pasien.
-- 15 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit telah menerapkan proses penerimaan pasien
meliputi poin a) – f) pada maksud dan tujuan.
D
O
W
Bukti proses penerimaan pasien meliputi poin a) – f) pada
maksud dan tujuan.
Penerapan proses. penerimaan pasien meliputi poin a)
– f) pada maksud dan tujuan.
- Staf pendaftaran
- PPA
- MPP
10
5
0
b
Rumah sakit telah menerapkan sistem pendaftaran pasien
rawat jalan dan rawat inap baik secara offline maupun
secara online dan dilakukan evaluasi dan
tindak lanjutnya.
D
W
1. Bukti penerapan sistem pendaftaran pasien pasien rawat
jalan dan rawat inap baik secara online maupun offline
2. Laporan evaluasi dan tindak lanjut Sistem pendaftaran pasien
secara online dan offline
Staf pendaftaran
10
5
0
c
Rumah sakit telah memberikan informasi
tentang rencana asuhan yang akan diberikan, hasil
asuhan yang diharapkan serta perkiraan biaya yang
harus dibayarkan oleh pasien/keluarga
D
W
1. Bukti rekam medis pemberian informasi tentang rencana
asuhan yang akan diberikan pada pengkajian awal rawat
inap, dan hasil yang diharapkan
2. Bukti penjelasan perkiraan biaya oleh staf admisi saat
melakukan registrasi awat inap (formulir khusus atau ada pada
persetujuan umum yang sudah terisi) (Lihat KE 4)
- DPJP
- Staf pendaftaran
- pasien/keluarga
10
5
0
d Saat diterima sebagai pasien rawat inap, pasien
dan keluarga mendapat edukasi dan orientasi
tentang ruang rawat inap
D
W
Bukti rekam medis: pemberian edukasi dan orientasi tentang
ruang rawat inap
- PPA
- Kepala instalasi/ ruangan
- Pasien/Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 2
-- 16 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 2.1
Rumah sakit menetapkan pengelolaan alur pasien saat terjadi penumpukan pasien di UGD sementara tempat tidur di
rawat inap sedang terisi penuh. Pengelolaan alur tersebut harus dilakukan secara efektif mulai dari penerimaan,
pengkaijan, tindakan, transfer pasien sampai pemulangan untuk mengurangi penundaan asuhan kepada pasien.
Komponen pengelolaan alur pasien tersebut meliputi:
a) Ketersediaan tempat tidur di tempat sementara/transit/intermediate sebelum mendapatkan tempat tidur di rawat
inap;
b) Perencanaan fasilitas, peralatan, utilitas, teknologi medis, dan kebutuhan lain untuk mendukung penempatan
sementara pasien;
c) Perencanaan tenaga untuk memberikan asuhan pasien di tempat sementara/transit termasuk pasien yang
diobservasi di unit gawat darurat;
d) Alur pelayanan pasien di tempat sementara/transit meliputi pemberian asuhan, tindakan, pemeriksaan laboratorium,
pemeriksaan radiologi, tindakan di kamar operasi, dan unit pascaanestes harus sama seperti yang
diberikan dirawat inap;
Rumah sakit menetapkan proses untuk mengelola alur pasien di seluruh area rumah sakit.
Standar AKP 2.1
-- 17 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 2.1
e) 	Efisiensi 	pelayanan 	nonklinis 	penunjang 	asuhan 	dan 	tindakan 	kepada 	pasien 	(seperti
kerumahtanggaan dan transportasi);
f) 	Memberikan 	asuhan 	pasien 	yang 	sama 	kepada 	pasien 	yang 	dirawat 	di 	tempat
sementara/transit/intermediate seperti perawatan kepada pasien yang dirawat di ruang rawat inap; dan
g) Akses pelayanan yang bersifat mendukung (seperti pekerja sosial, keagamaan atau bantuan spiritual,
dan sebagainya).
h) Pemantauan dan perbaikan proses ini bermanfaat untuk mengatasi masalah penumpukan pasien.
Semua staf rumah sakit, mulai dari unit gawat darurat, unit rawat inap, staf medis, keperawatan,
administrasi, lingkungan, dan manajemen risiko dapat ikut berperan serta menyelesaikan masalah alur
pasien ini. Koordinasi dapat dilakukan oleh Manajer Pelayanan Pasien (MPP)/Case Manager.
Rumah sakit harus menetapkan standar waktu berapa lama pasien dapat diobservasi di unit gawat
darurat dan kapan harus di transfer ke di lokasi sementara/transit/intermediate sebelum ditransfer ke unit
rawat inap di rumah sakit. Diharapkan rumah sakit dapat mengatur dan menyediakan tempat tersebut
bagi pasien.
-- 18 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit telah melaksanakan pengelolaan
alur pasien untuk menghindari penumpukan.
Mencakup poin a) – g) pada maksud dan tujuan
D
O
W
Bukti pengelolaan alur pasien untuk menghindari
penumpukan, mencakup poin a) – g) pada maksud dan
tujuan.
Pengelolaan kelancaran alur pasien mencakup poin a) - g)
pada maksud dan tujuan.
- Ka IGD
- PPA
- Staf pendaftaran
- MPP
10
5
0
b
Manajer pelayanan pasien (MPP)/case manager terlibat
dalam pelaksanaan pengaturan alur pasien untuk
menghindari penumpukan
D
W
Bukti keterlibatan MPP dalam pelaksanaan pengaturan alur
pasien untuk menghindari penumpukan.
- MPP
- Ka unit IGD
- Kepala ruangan
10
5
0
c
Rumah sakit telah melakukan evaluasi terhadap
pengelolaan alur pasien secara berkala dan
melaksanakan upaya perbaikannya.
D
W
1. Laporan evaluasi pengelolaan alur secara berkala dan
rencana tindak lanjut untuk perbaikan.
2. Bukti pelaksanaan upaya perbaikan pengelolaan alur
pasien
- MPP
- Ka unit IGD
10
5
0
d Ada sistem informasi tentang ketersediaan tempat tidur
secara online kepada masyarakat. D Bukti Informasi ketersediaan tempat tidur secara online yang
biJsa dilihat oleh masyarakat (Lihat KE 2 EP a)
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 2.1
-- 19 of 58 --
KESINAMBUNGAN
PELAYANAN
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 20 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 3
Pelayanan berfokus pada pasien diterapkan dalam bentuk Asuhan Pasien Terintegrasi yang bersifat
integrasi horizontal dan vertikal. Pada integrasi horizontal kontribusi profesi tiap-tiap profesional
pemberi asuhan (PPA) adalah sama pentingnya atau sederajat. Pada integrasi vertikal pelayanan
berjenjang oleh/melalui berbagai unit pelayanan ke tingkat pelayanan yang berbeda maka peranan
manajer pelayanan pasien (MPP) penting untuk integrasi tersebut dengankomunikasi yang memadai
terhadap profesional pemberi asuhan (PPA).
Rumah sakit memiliki proses untuk melaksanakan kesinambungan pelayanan di rumah sakit dan
integrasi antara profesional pemberi asuhan (PPA) dibantu oleh manajer pelayanan pasien (MPP)/ case
manager.
Standar AKP 3
-- 21 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 3
Pelaksanaan asuhan pasien secara terintegrasi fokus pada pasien mencakup:
a) Keterlibatan dan pemberdayaan pasien dan keluarga;
b) Dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP) sebagai Ketua tim asuhan pasien oleh profesional pemberi asuhan (PPA)
(clinical leader);
c) Profesional pemberi asuhan (PPA) bekerja sebagai tim interdisiplin dengan kolaborasi interprofesional dibantu antara lain
oleh Panduan Praktik Klinis (PPK), Panduan Asuhan Profesional Pemberi Asuhan (PPA) lainnya, Alur Klinis/clinical pathway
terintegrasi, Algoritme, Protokol, Prosedur, Standing Order dan CPPT (Catatan Perkembangan Pasien Terintegrasi);
d) Perencanaan pemulangan pasien (P3)/discharge planning terintegrasi;
e) Asuhan gizi terintegrasi; dan
f) Manajer pelayanan pasien/case manager.
Manajer Pelayanan Pasien (MPP) bukan merupakan profesional pemberi asuhan (PPA) aktif dan dalam menjalankan
manajemen pelayanan pasien mempunyai peran minimal adalah sebagai berikut:
a) Memfasilitasi pemenuhan kebutuhan asuhan pasien;
b) Mengoptimalkan terlaksananya pelayanan berfokus pada pasien;
c) Mengoptimalkan proses reimbursemen; dan dengan fungsi sebagai berikut;
d) Asesmen untuk manajemen pelayanan pasien;
e) Perencanaan untuk manajemen pelayanan pasien;
f) Komunikasi dan koordinasi;
g) Edukasi dan advokasi; dan
h) Kendali mutu dan biaya pelayanan pasien.
-- 22 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 3
Keluaran yang diharapkan dari kegiatan manajemen pelayanan pasien antara lain adalah:
a) Pasien mendapat asuhan sesuai dengan kebutuhannya;
b) Terpelihara kesinambungan pelayanan;c) Pasien memahami/mematuhi asuhan dan peningkatan kemandirian pasien;
d) Kemampuan pasien mengambil keputusan;
e) Keterlibatan serta pemberdayaan pasien dan keluarga;
f) Optimalisasi sistem pendukung pasien;
g) Pemulangan yang aman; dan
h) Kualitas hidup dan kepuasan pasien.
Oleh karenanya, dalam pelaksanaan manajemen pelayanan pasien, manajer pelayanan pasien (MPP) mencatat pada
lembar formulir A yang merupakan evaluasi awal manajemen pelayanan pasien dan formulir B yang merupakan catatan
implementasi manajemen pelayanan pasien. Kedua formulir tersebut merupakan bagian rekam medis.
Pada formulir A dicatat antara lain identifikasi/skrining pasien untuk kebutuhan pengelolaan manajer pelayanan pasien
(MPP) dan asesmen untuk manajemen pelayanan pasien termasuk rencana, identifikasi masalah – risiko – kesempatan,
serta perencanaan manajemen pelayanan pasien, termasuk memfasiltasi proses perencanaan pemulangan pasien
(discharge planning). Pada formulir B dicatat antara lain pelaksanaan rencana manajemen pelayanan pasien,
pemantauan, fasilitasi, koordinasi, komunikasi dan kolaborasi, advokasi, hasil pelayanan, serta terminasi manajemen
pelayanan pasien.
-- 23 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 3
Agar kesinambungan asuhan pasien tidak terputus, rumah sakit harus menciptakan proses untuk
melaksanakan kesinambungan dan koordinasi pelayanan di antara profesional pemberi asuhan (PPA),
manajer pelayanan pasien (MPP), pimpinan unit, dan staf lain sesuai dengan regulasi rumah sakit di
beberapa tempat.
a) Pelayanan darurat dan penerimaan rawat inap;
b) Pelayanan diagnostik dan tindakan;
c) Pelayanan bedah dan nonbedah;
d) Pelayanan rawat jalan; dan
e) Organisasi lain atau bentuk pelayanan lainnya
Proses koordinasi dan kesinambungan pelayanan dibantu oleh penunjang lain seperti panduan praktik
klinis, alur klinis/clinical pathways, rencana asuhan, format rujukan, daftar tilik/check list lain, dan
sebagainya. Diperlukan regulasi untuk proses koordinasi tersebut.
-- 24 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Para PPA telah memberikan asuhan pasien secara
terintegrasi berfokus pada pasien meliputi poin a) - f)
pada maksud dan tujuan.
D
W
Bukti rekam medis pemberian asuhan pasien terintegrasi
fokus pada pasien meliputi poin a) - f) pada maksud dan
tujuan
- DPJP
- PPA lainnya
- MPP
- Pasien/keluarga
10
5
0
b Ada penunjukkan MPP dengan uraian tugas meliputi
poin a) - h) pada maksud dan tujuan R Penetapan MPP disertai uraian tugas meliputi poin a) - h)
pada maksud dan tujuan
10
-
0
c
Para profesional pemberi asuhan (PPA) dan manajer
pelayanan pasien (MPP) telah melaksanakan
kesinambungan dan koordinasi pelayanan
meliputi poin a) - e) pada maksud dan tujuan.
O
W
Para PPA dan MPP melaksanakan kesinambungan dan
koordinasi pelayanan meliputi poin a) - e) pada maksud dan
tujuan.
- PPA
- MPP
10
5
0
d Pencatatan perkembangan pasien didokumentasikan
para PPA di formulir catatan pasien terintegrasi (CPPT). D Bukti catatan perkembangan pasien oleh PPA yang
terdokumentasi pada formulir CPPT.
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 3
-- 25 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
e
Pencatatan di unit intensif atau unit khusus
menggunakan lembar pemantauan pasien khusus,
pencatatan perkembangan pasien dilakukan pada
lembar tersebut oleh DPJP di unit tersebut, PPA lain
dapat melakukan pencatatan perkembangan pasien di
formulir catatan pasien terintegrasi (CPPT).
D
W
1. Bukti rekam medis pencatatan perkembangan pasien di
unit intensif atau unit khusus oleh DPJP dengan
menggunakan lembar pemantauan pasien khusus sesuai
dengan ketentuan pemberlakuan di rumah sakit
2. Bukti rekam medis: pencatatan pasien intensif / unit khusus
oleh PPA lain di lembar CPPT
- DPJP
- PPA lainnya
10
5
0
f
Perencanaan dan pelayanan pasien secara terintegrasi
diinformasikan kepada pasien dan atau keluarga
secara berkala sesuai ketentuan Rumah Sakit.
D
W
Bukti rekam medis: pemberian informasi tentang
perencanaan dan pelayanan pasien terintegrasi kepada
pasien/keluarga secara berkala sesuai ketentuan rumah sakit
- DPJP
- PPA lainnya
- Pasien/keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 3
-- 26 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 3.1
Asuhan pasien diberikan oleh profesional pemberi asuhan (PPA) yang bekerja sebagai tim interdisiplin dengan
kolaborasi interprofesional dan dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP) berperan sebagai ketua tim asuhan pasien
oleh profesional pemberi asuhan (PPA) (clinical leader).
Untuk mengatur kesinambungan asuhan selama pasien berada di rumah sakit, harus ada dokter penanggung jawa
pelayanan (DPJP) sebagai individu yang bertanggung jawab mengelola pasien sesuai dengan kewenangan klinisnya,
serta melakukan koordinasi dan kesinambungan asuhan. Dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP) yang ditunjuk
ini tercatat namanya di rekam medis pasien. Dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP)/para DPJP memberikan
keseluruhan asuhan selama pasien berada di RS dapat meningkatkan antara lain kesinambungan, koordinasi, kepuasan
pasien, mutu, keselamatan, dan termasuk hasil asuhan. Individu ini membutuhkan kolaborasi dan komunikasi dengan
profesional pemberi asuhan (PPA) lainnya. Bila seorang pasien dikelola oleh lebih satu dokter penanggung jawab
pelayanan (DPJP) maka harus ditetapkan DPJP utama. Sebagai tambahan, rumah sakit menetapkan kebijakan dan
proses perpindahan tanggung jawab dari satu dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP) ke DPJP lain.
Rumah sakit menetapkan bahwa setiap pasien harus memiliki dokter penanggung jawab pelayanan
(DPJP) untuk memberikan asuhan kepada pasien.
Standar AKP 3.1
-- 27 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit telah menetapkan bahwa setiap
pasien memiliki dokter penanggung jawab pelayanan
(DPJP) dan telah melakukan asuhan pasien secara
terkoordinasi dan terdokumentasi dalam rekam
medis pasien.
R
W
1. Penetapan DPJP dan DPJP utama (bila rawat bersama)
untuk setiap pasien
2. Bukti rekam medis: DPJP yang ditetapkan telah
melakukan asuhan pasien secara terkoordinasi.
- DPJP
- PPA lainnya
10
5
0
b
Rumah sakit juga menetapkan proses perpindahan
tanggung jawab koordinasi asuhan pasien
dari satu dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP)
ke DPJP lain, termasuk bila terjadi perubahan DPJP
utama.
R 	Penetapan proses perpindahan DPJP
10
-
0
c Bila dilaksanakan rawat bersama ditetapkan DPJP
utama sebagai koordinator asuhan pasien. R Penetapan DPJP utama sebagai koordinator asuhan pasien
bila dilaksanakan rawat bersama
(Lihat EP (a))
10
-
0
Elemen Penilaian AKP 3.1
-- 28 of 58 --
TRANSFER PASIEN
INTERNAL DI DALAM
RUMAH SAKIT
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 29 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 4
Selama dirawat inap di rumah sakit, pasien mungkin dipindah dari satu pelayanan atau dari satu unit
rawat inap ke berbagai unit pelayanan lain atau unit rawat inap lain. Jika profesional pemberi asuhan
(PPA) berubah akibatperpindahan ini maka informasi penting terkait asuhan harus mengikuti pasien.
Pemberian obat dan tindakan lain dapat berlangsung tanpa halangan dan kondisi pasien dapat
dimonitor. Untuk memastikan setiap tim asuhan menerima informasi yang diperlukan maka rekam
medis pasien ikut pindah atau ringkasan informasi yang ada di rekam medis disertakan waktu pasien
pindah dan menyerahkan kepada tim asuhan yang menerima pasien.
Rumah sakit menetapkan informasi tentang pasien disertakan pada proses transfer internal antar unit
di dalam rumah sakit.
Standar AKP 4
-- 30 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 4
Formulir transfer pasien internal meliputi:
a) Alasan admisi;
b) Temuan signifikan;
c) Diagnosis;
d) Prosedur yang telah dilakukan;
e) Obat-obatan;
f) Perawatan lain yang diterima pasien; dan
g) Kondisi pasien saat transfer.
Bila pasien dalam pengelolaan manajer pelayanan pasien (MPP) maka kesinambungan proses tersebut di
atas dipantau, diikuti, dan transfernya disupervisi oleh manajer pelayanan pasien (MPP).
-- 31 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Rumah sakit telah menerapkan proses transfer pasien
antar unit pelayanan di dalam rumah sakit dilengkapi
dengan formulir transfer pasien.
D
W
Bukti rekam medis: transfer pasien antar unit pelayanan.
- PPA
- Kepala unit
10
5
0
b Formulir transfer internal meliputi poin a) - g) pada
maksud dan tujuan. D Bukti rekam medis: Formulir transfer pasien internal
meliputi a – g dalam maksud dan tujuan
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 4
-- 32 of 58 --
PEMULANGAN
(DISCHARGE), RUJUKAN
DAN TINDAK LANJUT
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 33 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5
Merujuk atau mengirim pasien ke fasilitas pelayanan Kesehatan, maupun perorangan di luar rumah sakit didasarkan atas
kondisi kesehatan pasien dan kebutuhannya untuk memperoleh kesinambungan asuhan. Dokter penanggung jawab
pelayanan (DPJP) dan profesional pemberi asuhan (PPA) lainnya yang bertanggung jawab atas asuhan pasien berkordinasi
menentukan kesiapan pasien untuk pulang dari rumah sakit berdasarkan kriteria atau indikasi rujukan yang ditetapkan
rumah sakit.
Rujukan ke dokter spesialis, rehabilitasi fisik atau kebutuhan upaya preventif di rumah dikoordinasikan dengan keluarga
pasien. Diperlukan proses yang terorganisir untuk memastikan bahwa kesinambungan asuhan dikelola oleh tenaga medis
dan tenaga kesehatan atau oleh sebuah fasilitas pelayanan kesehatan di luar rumah sakit. Pasien yang memerlukan
perencanaan pemulangan pasien (discharge planning) maka rumah sakit mulai merencanakan hal tersebut sejak awal dan
mencatatnya di pengkajian awal pasien. Untuk menjaga kesinambungan asuhan dilakukan secara terintegrasi melibatkan
semua profesional pemberi asuhan (PPA) terkait difasilitasi oleh manajer pelayanan pasien (MPP). Keluarga dilibatkan
sesuai dengan kebutuhan.
Rumah sakit dapat menetapkan kemungkinan pasien diizinkan keluar rumah sakit dalam jangka waktu tertentu untuk
keperluan penting.
Rumah sakit menetapkan dan melaksanakan proses pemulangan pasien dari rumah sakit berdasarkan
kondisi kesehatan pasien dan kebutuhan kesinambungan asuhan atau tindakan.
Standar AKP 5
-- 34 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit telah menetapkan kriteriapemulangan
pasien sesuai dengan kondisi kesehatan dan
kebutuhan pelayanan pasien beserta edukasinya R
Penetapan kriteria pemulangan pasien sesuaidengan kondisi
kesehatan dan kebutuhan pelayanan pasien beserta
edukasinya
10
-
0
b
Rumah sakit telah menetapkan kemungkinan
pasien diizinkan keluar rumah sakit dalam jangka waktu
tertentu untuk keperluan penting. R
Penetapan kebijakan kemungkinan pasien diizinkan keluar
rumah sakit dalam jangka waktu tertentu untuk keperluan
penting
10
-
0
c
Penyusunan rencana dan instruksi pemulangan
didokumentasikan dalam rekam medis pasien dan
diberikan kepada pasien secara tertulis.
D
W
Bukti rekam medis: rencana dan instruksi pemulangan
berupa ringkasan pasien pulang dan diserahkan ke pasien/
keluarga
- PPA
- Pasien/keluarga
10
5
0
d
Tindak lanjut pemulangan pasien bila diperlukan dapt
ditujukan kepada fasilitas pelayanan kesehatan baik
perorangan ataupun dimana pasien untuk memberikan
pelayanan berkelanjutan.
D
W
Bukti rekam medis: Pada ringkasan pasien pulang,
dituliskan tindak lanjut ke fasilitas pelayanan kesehatan,
bila diperlukan.
- DPJP
- PPA lainnya
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5
-- 35 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.1
Ringkasan pasien pulang memberikan gambaran tentang pasien yang dirawat di rumah sakit.
Ringkasan dapat digunakan oleh tenaga medis dan tenaga kesehatan yang bertanggung jawab
memberikan tindak lanjut asuhan.
Ringkasan pasien pulang (discharge summary) meliputi:
a) Indikasi pasien masuk dirawat, diagnosis, dan komorbiditas lain;
b) Temuan fisik penting dan temuan-temuan lain;
c) Tindakan diagnostik dan prosedur terapi yang telah dikerjakan;
d) Obat yang diberikan selama dirawat inap dengan potensi akibat efek residual setelah obat tidak
diteruskan dan semua obat yang harus digunakan di rumah;
e) Kondisi pasien (status present); dan
f) Instruksi tindak lanjut.
Ringkasan pasien pulang (discharge summary) dibuat untuk semua pasien rawat inap yang keluar dari
rumah sakit.
Standar AKP 5.1
-- 36 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.1
Ringkasan pasien pulang dijelaskan dan ditandatangani oleh pasien/keluarga karena memuat instruksi
tindak lanjut.
Ringkasan pasien pulang dibuat sebelum pasien keluar dari rumah sakit oleh dokter penanggung jawab
pelayanan (DPJP). Satu salinan/copy dari ringkasan diberikan kepada tenaga medis dan/atau tenaga
kesehatan yang bertanggung jawab memberikan tindak lanjut asuhan kepada pasien. Satu salinan
diberikan kepada pasien sesuai dengan regulasi rumah sakit yang mengacu pada peraturan perundangan
yang berlaku. Satu salinan diberikan kepada penjamin. Salinan ringkasan berada di rekam medis pasien.
-- 37 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit telah menetapkan Ringkasan
pasien pulang meliputi a) –f) pada maksud dan
tujuan. R Penetapan formulir ringkasan pasien pulang meliputi a) – f)
pada maksud dan tujuan
10
-
0
b Rumah sakit memberikan salinan ringkasan pasien
pulang kepada pihak yang berkepentingan dan
tersimpan di dalam rekam medik. D
1. Bukti rekam medis: Tersedia salinan ringkasan pasien
pulang
2. Salinan ringkasan pasien pulang diberikan pada pihak
yang berkepentingan
10
5
0
c Formulir Ringkasan pasien pulang dijelaskan
kepada pasien dan atau keluarga.
D
W
Bukti rekam medis: Pemberian penjelasan kepada
pasien/keluarga tentang ringkasan pasien pulang dan di
tanda tangani pasien/keluarga
- DPJP
- PPA lainnya
- pasien/keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.1
-- 38 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Rumah sakit menetapkan proses untuk mengelola pasien yang menolak rencana asuhan medis yang
melarikan diri.
Rumah sakit menetapkan proses untuk mengelola dan melakukan tindak lanjut pasien dan
memberitahu staf rumah sakit bahwa mereka berniat keluar rumah sakit serta menolak rencana asuhan
medis.
Standar AKP 5.2
Standar AKP 5.3
-- 39 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.2 dan 5.3
Jika seorang pasien rawat inap atau rawat jalan telah selesai menjalani pemeriksaan lengkap dan sudah ada rekomendasi
tindakan yang akan dilakukan, kemudian pasien memutuskan meninggalkan rumah sakit maka pasien ini dianggap
sebagai pasien keluar dan menolak rencana asuhan medis. Pasien rawat inap dan rawat jalan (termasuk pasien dari unit
gawat darurat) berhak menolak tindakan medis dan keluar rumah sakit. Pasien ini menghadapi risiko karena menerima
pelayanan atau tindakan tidak lengkap yang berakibat terjadi kerusakan permanen atau kematian. Jika seorang pasien
rawat inap atau rawat jalan minta untuk keluar dari rumah sakit tanpa persetujuan dokter maka pasien harus diberitahu
tentang risiko medis oleh dokter yang membuat rencana asuhan atau tindakan dan proses keluarnya pasien sesuai
dengan regulasi rumah sakit. Jika pasien mempunyai dokter keluarga maka dokter keluarga tersebut harus diberitahu
tentang keputusan pasien. Bila tidak ada dokter keluarga maka pasien dimotivasi untuk mendapat/mencari pelayanan
kesehatan lebih lanjut. Harus diupayakan agar mengetahui alasan mengapa pasien keluar menolak rencana asuhan
medis. Rumah sakit perlu mengetahui alasan ini agar dapat melakukan komunikasi lebih baik dengan pasien dan atau
keluarga pasien dalam rangka memperbaiki proses.
Jika pasien menolak rencana asuhan medis tanpa memberi tahu siapapun di dalam rumah sakit atau ada pasien rawat
jalan yang menerima pelayanan kompleks atau pelayanan untuk menyelamatkan jiwa, seperti kemoterapi atau
terapiradiasi, tidak kembali ke rumah sakit maka rumah sakit harus berupaya menghubungi pasien untuk memberi tahu
tentang potensi risiko bahaya yang ada. Rumah sakit menetapkan regulasi untuk proses ini sesuai dengan peraturan
perundangan yang berlaku, termasuk rumah sakit membuat laporan ke dinas kesehatan atau kementerian kesehatan
tentang kasus infeksi dan memberi informasi tentang pasien yang mungkin mencelakakan dirinya atau orang lain.
-- 40 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit telah menetapkan proses untuk
mengelola pasien rawat jalan dan rawat inap yang
menolak rencana asuhan medis termasuk keluar
rumah sakit atas permintaan sendiri dan pasien yang
menghendaki penghentian pengobatan.
R
D
Penetapan pengelolaan pasien rawat jalan dan rawat
inap yang:
1. Menolak rencana asuhan medis termasuk keluar
rumah sakit atas permintaan sendiri, dan
2. Menghendaki penghentian pengobatan
Bukti adanya formulir rekam
medik tentang:
1. Penolakan rencana asuhan medis
2. Pasien pulang permintaan sendiri
3. Penghentian pengobatan.
10
5
0
b Ada bukti pemberian edukasi kepada pasien tentang
risiko medis akibat asuhan medis yang belum lengkap.
D
W
Bukti rekam medis pemberian edukasi pasien terkait risiko
medis akibat asuhan medis yang belum lengkap
(Lihat HPK)
- DPJP
- PPA lainnya
- Pasien/Keluarga
10
5
0
c Pasien keluar rumah sakit atas permintaan sendiri,
tetapi tetap mengikuti proses pemulangan pasien.
D
W
Bukti proses pemulangan pasien atas permintaan
sendiri
- DPJP
- PPA lainnya
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.2
-- 41 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
d Dokter keluarga (bila ada) atau dokter yang memberi
asuhan berikutnya kepada pasien diberitahu tentang
kondisi tersebut.
D
W
Bukti pemberian informasi kepada dokter keluarga (bila
ada) atau dokter yang memberikan asuhan berikutnya
tentang kondisi pasien yang keluar rumah sakit serta
menolak rencana asuhan medis
- DPJP
- PPA lainnya
10
5
0
e
Ada dokumentasi rumah sakit melakukan pengkajian
untuk mengetahui alasan pasien keluar rumah sakit
apakah permintaan sendiri, menolak asuhan medis,
atau tidak melanjutkan program pengobatan.
D
Bukti adanya pengkajian alasan pasien keluar rumah
sakit atas permintaan sendiri, menolak asuhan,
atau tidak melanjutkan pengobatan.
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.2
-- 42 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Ada regulasi yang mengatur pasien rawat inap dan
rawat jalan yang meninggalkan rumah sakit tanpa
pemberitahuan (melarikan diri) R
Penetapan regulasi yang mengatur tentang pasien
rawat inap dan rawat jalan yang meninggalkan rumah
sakit tanpa pemberitahuan (melarikan diri)
10
-
0
b
Rumah sakit melakukan identifikasi pasien menderita
penyakit yang membahayakan dirinya sendiri atau
lingkungan. D Hasil identifikasi pasien menderita penyakit yang
membahayakan dirinya sendiri atau lingkungan.
10
5
0
c
Rumah sakit melaporkan kepada pihak yang
berwenang bila ada indikasi kondisi pasien yang
membahayakan dirinya sendiri atau lingkungan.
D
W
Bukti pelaporan kepada pihak berwenang bila ada
indikasi kondisi pasien membahayakan diri sendiri
dan lingkungan.
- Kepala ruangan
- MPP
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.3
-- 43 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.4
Pasien dirujuk ke fasilitas kesehatan lain didasarkan atas kondisi pasien dan kebutuhan untuk
memperoleh asuhan berkesinambungan. Rujukan pasien antara lain untuk memenuhi kebutuhan
pasien atau konsultasi spesialistik dan tindakan, serta penunjang diagnostik. Jika pasien dirujuk ke
rumah sakit lain, yang merujuk harus memastikan fasilitas kesehatan penerima menyediakan
pelayanan yang dapat memenuhi kebutuhan pasien dan mempunyai kapasitas menerima pasien.
Diperoleh kepastian terlebih dahulu dan kesediaan menerima pasien serta persyaratan rujukan
diuraikan dalam kerja sama formal atau dalam bentuk perjanjian. Ketentuan seperti ini dapat
memastikan kesinambungan asuhan tercapai dan kebutuhan pasien terpenuhi. Rujukan terjadi juga
ke fasilitas kesehatan lain dengan atau tanpa ada perjanjian formal.
Pasien dirujuk ke fasilitas pelayanan kesehatan lain berdasar atas kondisi pasien untuk memenuhi
kebutuhan asuhan berkesinambungan dan sesuai dengan kemampuan fasilitas kesehatan penerima
untuk memenuhi kebutuhan pasien.
Standar AKP 5.4
-- 44 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Ada regulasi tentang rujukan sesuai dengan peraturan
perundang-undangan R Penetapan regulasi pelaksanaan rujukan sesuai
dengan peraturan perundang-undangan.
10
-
0
b Rujukan pasien dilakukan sesuai dengan kebutuhan
kesinambungan asuhan pasien.
D
W
Formulir rujukan yang berisi alasan pasien dirujuk sesuai
dengan kebutuhan dan kesinambungan asuhan pasien
- DPJP
- MPP
- Kepala ruangan
10
5
0
c
Rumah sakit yang merujuk memastikan bahwa fasilitas
kesehatan yang menerimadapat memenuhi kebutuhan
pasien yang dirujuk.
D
W
1. Bukti komunikasi dengan rumah sakit tujuan rujukan
2. Formulir rujukan yang terisi lengkap termasuk nama
petugas yang berkomunikasi pada RS rujukan
- Pengelola rujukan
10
5
0
d
Ada kerjasama rumah sakit yang merujuk dengan
rumah sakit yang menerima rujukan
yang sering dirujuk.
D
1. Perjanjian kerjasama rumah sakit yang merujuk dengan
rumah sakit penerima rujukan yang sering dirujuk
2. Daftar RS yang sering menerima rujukan
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.4
-- 45 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.5
Rujukan pasien sesuai dengan kondisi pasien, menentukan kualifikasi staf pendamping yang memonitor dan
menentukan jenis peralatan medis khusus. Selain itu, harus dipastikan fasilitas pelayanan kesehatan penerima
menyediakan pelayanan yang dapat memenuhi kebutuhan pasien dan mempunyai kapasitas pasien dan jenis
teknologi medis. Diperlukan proses konsisten melakukan rujukan pasien untuk memastikan keselamatan pasien.
Proses ini menangani:
a) Ada staf yang bertanggung jawab dalam pengelolaan rujukan termasuk untuk memastikan pasien diterima di
rumah sakit rujukan yang dapat memenuhi kebutuhan pasien;
b) Selama dalam proses rujukan ada staf yang kompeten sesuai dengan kondisi pasien yang selalu memonitor dan
mencatatnya dalam rekam medis;
c) Dilakukan identifikasi kebutuhan obat, bahan medis habis pakai, alat kesehatan dan peralatan medis yang
dibutuhkan selama proses rujukan; dan
d) Dalam proses pelaksanaan rujukan, ada proses serah terima pasien antara staf pengantar dan yang menerima.
Rumah sakit melakukan evaluasi terhadap mutu dan keamanan proses rujukan untuk memastikan pasien telah
ditransfer dengan staf yang kompeten dan dengan peralatan medis yang tepat.
Rumah sakit menetapkan proses rujukan untuk memastikan pasien pindah dengan aman.
Standar AKP 5.5
-- 46 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit memiliki staf yang bertanggung jawab
dalam pengelolaan rujukan termasuk untuk
memastikan pasien diterima di rumah sakit rujukan
yang dapat memenuhi kebutuhan pasien.
R Penetapan staf yang bertanggung jawab melakukan
pengelolaan rujukan, yang disertai uraian tugas dan
tanggung jawab
10
-
0
b Selama proses rujukan ada staf yang kompeten sesuai
dengan kondisi pasien yang selalu memantau dan
mencatatnya dalam rekam medis.
D
W
1. Bukti rekam medis: monitoring dan pencatatan sesuai
kondisi pasien oleh staf yang kompeten.
2. SPK dan RKK
- Staf pendamping rujukan
- DPJP
10
5
0
c
Selama proses rujukan tersedia obat, bahan medis
habis pakai, alat kesehatan, dan peralatan medis sesuai
dengan kebutuhan kondisi pasien.
D
O
W
Daftar obat dan BMHP, alat kesehatan, peralatan medis
sesuai kebutuhan pasien
Ketersediaan obat dan BMHP, alat kesehatan, peralatan
medis sesuai kebutuhan pasien
- Staf pendamping rujukan
- Staf farmasi
- Petugas ambulans
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.5
-- 47 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
d Rumah sakit memiliki proses serah terima pasien antara
staf pengantar dan yang menerima.
R
D
W
Penetapan regulasi proses serah terima pasien antar staf
pengantar dan penerima dalam proses rujukan pasien
Bukti serah terima pasien antar staf pengantar danpenerima
pada formulir rujukan
- Staf pendamping rujukan
- Petugas ambulans
10
5
0
e Pasien dan keluarga dijelaskan apabila rujukan
yang dibutuhkan tidak dapat dilaksanakan.
D
W
Bukti pemberian penjelasan bila rujukan yang dibutuhkan
tidak dapat dilaksanakan termasuk penjelasan tentang alasan
dan konsekuensinya. (lihat KE)
- PPA
- Staf pengelola rujukan
- pasien/keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.5
-- 48 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.6
Informasi tentang pasien yang dirujuk disertakan bersama dengan pasien untuk menjamin
kesinambungan asuhan.
Formulir rujukan berisi:
a) Identitas pasien;
b) Hasil pemeriksaan (anamnesis, pemeriksaan fisis, dan pemeriksaan penunjang) yang telah
dilakukan;
c) Diagnosis kerja;
d) Terapi dan/atau tindakan yang telah diberikan;
e) Tujuan rujukan; dan
f) Nama dan tanda tangan tenaga medis dan tenaga kesehatan yang memberikan pelayanan rujukan.
Rumah sakit menetapkan regulasi untuk mengatur proses rujukan dan dicatat di rekam medis pasien.
Standar AKP 5.6
-- 49 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.6
Dokumentasi juga memuat nama fasilitas pelayanan kesehatan dan nama orang di fasilitas pelayanan
kesehatan yang menyetujui menerima pasien, kondisi khusus untuk rujukan (seperti kalau ruangan
tersedia di penerima rujukan atau tentang status pasien). Juga dicatat jika kondisi pasien atau kondisi
pasien berubah selama ditransfer (misalnya, pasien meninggal atau membutuhkan resusitasi).
Dokumen lain yang diminta sesuai dengan kebijakan rumah sakit (misalnya, tanda tangan perawat atau
dokter yang menerima serta nama orang yang memonitor pasien dalam perjalanan rujukan) masuk
dalam catatan. Dokumen rujukan diberikan kepada fasilitas pelayanan kesehatan penerima bersama
dengan pasien.
Catatan setiap pasien yang dirujuk ke fasilitas pelayanan kesehatan lainnya memuat juga dokumentasi
selama proses rujukan.
Jika proses rujukan menggunakan transportasi dan tenaga pendamping dari pihak ketiga, rumah sakit
memastikan ketersediaan kebutuhan pasien selama perjalanan dan melakukan serah terima dengan
petugas tersebut.
-- 50 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Dokumen rujukan berisi nama dari fasilitas pelayanan
kesehatan yang menerima dan nama orang yang
menyetujui menerima pasien. D
Formulir rujukan pasien yang berisi nama dari fasilitas
pelayanan kesehatan yang menerima dan menyetujui
penerimaan pasien (lihat AKP 5.4 EP c)
10
5
0
b
Dokumen rujukan berisi alasan pasien dirujuk, memuat
kondisi pasien, dan kebutuhan pelayanan lebih
lanjut. D
Formulir rujukan pasien yang berisi alasan pasien dirujuk,
memuat kondisi pasien dan kebutuhan pelayanan lebih
lanjut.
10
5
0
c Dokumen rujukan juga memuat prosedur dan
intervensi yang sudah dilakukan. D Formulir rujukan pasien juga memuat prosedur dan
intervensi yang sudah dilakukan
10
5
0
d Proses rujukan dievaluasi dalam aspek mutu dan
keselamatan pasien.
D
W
1. Laporan hasil evaluasi proses rujukan dalam aspek mutu
dan keselamatan pasien
2. Hasil kuesioner kepuasan pengguna layanan rujukan
- Pengelola rujukan
- Komite/tim mutu
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.6
-- 51 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.7
Jika rumah sakit memberikan asuhan dan tindakan berlanjut kepada pasien dengan diagnosis
kompleks dan atau yang membutuhkan asuhan kompleks (misalnya pasien yang datang beberapa
kali dengan masalah kompleks, menjalani tindakan beberapa kali, datang di beberapa unit klinis, dan
sebagainya) maka kemungkinan dapat bertambahnya diagnosis dan obat, perkembangan riwayat
penyakit, serta temuan pada pemeriksaan fisis. Oleh karena itu, untuk kasus seperti ini harus dibuat
ringkasannya. Sangat penting bagi setiap PPA yang berada di berbagai unit yang memberikan asuhan
kepada pasien ini mendapat akses ke informasi profil ringkas medis rawat jalan (PRMRJ) tersebut.
Untuk pasien rawat jalan yang membutuhkan asuhan yang kompleks atau diagnosis yang kompleks
dibuat catatan tersendiri profil ringkas medis rawat jalan (PRMRJ) dan tersedia untuk PPA.
Standar AKP 5.7
-- 52 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 5.7
Profil ringkas medis rawat jalan (PRMRJ) memuat informasi, termasuk:
a) Identifikasi pasien yang menerima asuhan kompleks atau dengan diagnosis kompleks (seperti pasien di
klinis jantung dengan berbagai komorbiditas antara lain DM tipe 2, total knee replacement, gagal ginjal
tahap akhir, dan sebagainya. Atau pasien di klinis neurologik dengan berbagai komorbiditas).
b) Identifikasi informasi yang dibutuhkan oleh para dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP) yang
menangani pasien tersebut
c) Menentukan proses yang digunakan untuk memastikan bahwa informasi medis yang dibutuhkan
dokter penanggung jawab pelayanan (DPJP) tersedia dalam format mudah ditelusur (easy-to-retrieve)
dan mudah direvieu.
d) Evaluasi hasil implementasi proses untuk mengkaji bahwa informasi dan proses memenuhi
kebutuhandokter penanggung jawab pelayanan (DPJP) dan meningkatkan mutu serta keselamatan
pasien.
-- 53 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit telah menetapkan kriteria pasien rawat
jalan dengan asuhan yang kompleks atau yang
diagnosisnya kompleks diperlukan Profil Ringkas
Medis Rawat Jalan (PRMRJ) meliputi poin a-d dalam
maksud tujuan.
R
Penetapan kriteria pasien rawat jalan dengan asuhan
komplek/ diagnosis komplek yang memerlukan PRMRJ
sesuai pada poin a-d pada maksud dan tujuan dan
disesuaikan rumah sakit
10
-
0
b
Rumah sakit memiliki proses yang dapat dibuktikan
bahwa PRMRJ muda ditelusur dan mudah di-
review.
D
W
Bukti proses bahwa PRMRJ mudah ditelusur dan mudah
di-review.
- DPJP
10
5
0
c
Proses tersebut dievaluasi untuk memenuhi kebutuhan
para DPJP dan meningkatkan mutu serta keselamatan
pasien.
D
W
Laporan evaluasi tentang proses penerapan PRMRJ
dalam memenuhi kebutuhan para DPJP serta meningkatkan
mutu dan keselamatan pasien.
- DPJP
- Komite/tim mutu
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 5.7
-- 54 of 58 --
TRANSPORTASI
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 55 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan AKP 6
Proses merujuk, memindahkan, dan memulangkan pasien membutuhkan pemahaman tentang kebutuhan transpor
pasien. Jenis kendaraan untuk transportasi berbagai macam, mungkin ambulans atau kendaraan lain milik rumah
sakit atau berasal dari sumber yang diatur oleh keluarga atau kerabat. Jenis kendaraan yang diperlukan bergantung
pada kondisi dan status pasien. Kendaraan transportasi milik rumah sakit harus tunduk pada peraturan
perundangan yang mengatur tentang kegiatan operasionalnya, kondisi, dan perawatan kendaraan. Rumah sakit
mengidentifikasi kegiatan transportasi yang berisiko terkena infeksi dan menentukan strategi mengurangi risiko
infeksi. Persediaan obat dan perbekalan medis yang harus tersedia dalam kendaraan bergantung pada pasien yang
dibawa. Jika rumah sakit membuat kontrak layanan transportasi maka rumah sakit harus dapat menjamin bahwa
kontraktor harus memenuhi standar untuk mutu dan keselamatan pasien dan kendaraan. Jika layanan transpor
diberikan oleh Kementerian Kesehatan atau Dinas Kesehatan, perusahaan asuransi, atau organisasi lain yang tidak
berada dalam pengawasan rumah sakit maka masukan dari rumah sakit tentang keselamatan dan mutu transpor
dapat memperbaiki kinerja penyedia pelayanan transpor. Dalam semua hal, rumah sakit melakukan evaluasi
terhadap mutu dan keselamatan pelayanan transportasi. Hal ini termasuk penerimaan, evaluasi, dan tindak lanjut
keluhan terkait pelayanan transportasi.
Rumah sakit menetapkan proses transportasi dalam merujuk, memindahkan atau pemulangan, pasien
rawat inap dan rawat jalan utk memenuhi kebutuhan pasien.
Standar AKP 6
-- 56 of 58 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit memiliki proses transportasi pasien sesuai
dengan kebutuhannya yang meliputi pengkajian
kebutuhan transportasi, SDM, obat, bahan medis habis
pakai, alat kesehatan, peralatan medis dan persyaratan
PPI yang sesuai dengan kebutuhan pasien.
D
W
Bukti proses tentang transportasi pasien yang sesuai dengan
kebutuhannya dan sesuai ketentuan.
- Ka IGD
- Petugas ambulans
- Staf farmasi
- Komite PPI
10
5
0
b
Bila rumah sakit memiliki kendaraan transport sendiri,
ada bukti pemeliharan kendaraan tersebut sesuai
dengan peraturan perundang- undangan.
D
W
Dokumen pemeliharaan kendaraan transportasi
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
- Petugas ambulans
10
5
0
c
Bila rumah sakit bekerja sama dengan jasa transportasi
pasien mandiri, ada bukti kerja sama tersebut dan
evaluasi berkala dari rumah sakit mengenai kelayakan
kendaraan transportasi, memenuhi aspek mutu,
keselamatan pasien dan keselamatan transportasi.
D
W
1. Bukti kerjasama dengan jasa transport pasien mandiri
2. Hasil evaluasi berkala tentang kelayakan kendaraan
transport, memenuhi aspek mutu dan keselamatan pasien
serta keselamatan transportasi
3. Dokumen pemeliharaan dan maintenance kendaraan
transportasi dilakukan secara berkala (sebagai bahan
evaluasi)
- Petugas ambulans
- Komite/tim mutu
10
5
0
d
Kriteria alat transportasi yang digunakan untuk
merujuk, memindahkan, atau memulangkan pasien
ditentukan oleh rumah sakit (staf yang kompeten),
harus sesuai dengan Program PPI, memenuhi aspek
mutu, keselamatan pasien dan keselamatan
transportasi.
R
1. Penetapan kriteria transportasi yang digunakan untuk
merujuk, memindahkan, memulangkan pasien
sesuai ketentuan
2. Bukti kompetensi staf RS yang menentukan
kriteria alat transportasi.
10
5
0
Elemen Penilaian AKP 6
-- 57 of 58 --
TERIMA KASIH
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 58 of 58 --