Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
KOMUNIKASI DAN
EDUKASI (KE)
AKREDITASI
RUMAH SAKIT JIWA MUTIARA SUKMA
Oleh : SEKRETARIAT AKREDITASI
-- 1 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Perawatan pasien di rumah sakit merupakan pelayanan yang kompleks dan melibatkan berbagai tenaga
medis dan tenaga kesehatan serta pasien dan keluarga. Keadaan tersebut memerlukan komunikasi yang
efektif, baik antar Profesional Pemberi Asuhan (PPA) maupun antara Profesional Pemberi Asuhan (PPA)
dengan pasien dan keluarga.
Setiap pasien memiliki keunikan dalam hal kebutuhan, nilai dan keyakinan. Rumah sakit harus
membangun kepercayaan dan komunikasi terbuka dengan pasien. Komunikasi dan edukasi yang efektif
akan membantu pasien untuk memahami dan berpartisipasi dalam pengambilan keputusan yang
berkaitan dengan pengobatan yang dijalaninya. Keberhasilan pengobatan dapat ditingkatkan jika pasien
dan keluarga diberi informasi yang dibutuhkan dan dilibatkan dalam pengambilan keputusan serta proses
yang sesuai dengan harapan mereka.
Rumah sakit menyediakan program edukasi yang didasarkan pada misi rumah sakit, layanan yang
diberikan rumah sakit, serta populasi pasien. Profesional Pemberi Asuhan (PPA) berkolaborasi untuk
memberikan edukasi tersebut. Edukasi akan efektif apabila dilakukan sesuai dengan pilihan pembelajaran
yang tepat, mempertimbangkan keyakinan, nilai budaya, kemampuan membaca, serta bahasa.
06
10
GAMBARAN UMUM
-- 2 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Edukasi yang efektif diawali dengan pengkajian kebutuhan edukasi pasien dan keluarganya. Pengkajian ini
akan menentukan jenis danproses edukasi yang dibutuhkan agar edukasi dapat menjadi efektif. Edukasi
akan berdampak positif bila diberikan sepanjang proses asuhan. Edukasi yang diberikan meliputi
pengetahuan dan informasi yang diperlukan selama proses asuhan maupun setelah pasien dipulangkan.
Dengan demikian, edukasi juga mencakup informasi sumber-sumber di komunitas untuk tindak lanjut
pelayanan apabila diperlukan, serta bagaimana akses ke pelayanan gawat darurat bila dibutuhkan. Edukasi
yang efektif menggunakan berbagai format yang sesuai sehingga dapat dipahami dengan baik oleh pasien
dan keluarga, misalnya informasi diberikan secara tertulis atau audiovisual, serta memanfaatkan teknologi
informasi dan komunikasi.
Standar ini akan membahas lebih lanjut mengenai:
a. Pengelolaan kegiatan Promosi Kesehatan Rumah Sakit (PKRS)
b. Komunikasi dengan pasien dan keluarga
06
10
-- 3 of 21 --
PENGELOLAAN KEGIATAN
PROMOSI KESEHATAN
RUMAH SAKIT
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 4 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan KE 1
Setiap rumah sakit mengintegrasikan edukasi pasien dan keluarga sebagai bagian dari proses perawatan,
disesuaikan dengan misi, pelayanan yang disediakan, serta populasi pasiennya. Edukasi direncanakan sedemikian
rupa sehingga setiap pasien mendapatkan edukasi yang dibutuhkan oleh pasien tersebut. Rumah sakit
menetapkan pengaturan sumber daya edukasi secara efisien dan efektif. Oleh karena itu, rumah sakit dapat
menetapkan tim atau unit Promosi Kesehatan Rumah Sakit (PKRS), menyelenggarakan pelayanan edukasi, dan
mengatur penugasan seluruh staf yang memberikan edukasi secara terkoordinasi.
Staf klinis memahami kontribusinya masing-masing dalam pemberian edukasi pasien, sehingga mereka dapat
berkolaborasi secara efektif. Kolaborasi menjamin bahwa informasi yang diterima pasien dan keluarga adalah
komprehensif, konsisten, dan efektif. Kolaborasi inididasarkan pada kebutuhan pasien, oleh karena itu mungkin
tidak selalu diperlukan. Agar edukasi yang diberikan dapat berhasil guna, dibutuhkan pertimbangan-pertimbangan
penting seperti pengetahuan tentang materi yang akan diedukasikan, waktu yang cukup untuk memberi edukasi,
dan kemampuan untuk berkomunikasi secara efektif
Rumah sakit menetapkan tim atau unit Promosi Kesehatan Rumah Sakit (PKRS) dengan tugas dan
tanggung jawab sesuai peraturan perundangan.
Standar KE 1
-- 5 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah Sakit menetapkan regulasi tentang pelaksanaan
PKRS di rumah sakit sesuai poin a) – b) pada gambaran
umum. R Regulasi tentang pelaksanaan PKRS di rumah sakit sesuai
poin a) – b) pada gambaran umum.
10
-
0
b
Terdapat penetapan tim atau unit Promosi Kesehatan
Rumah Sakit (PKRS) yang mengkoordinasikan
pemberian edukasi kepada pasien sesuai dengan
peraturan perundang-undangan.
D Tim atau unit Promosi Kesehatan Rumah Sakit (PKRS) beserta
Uraian tugas, Tanggung Jawab dan wewenang
10
-
0
c
Tim atau unit PKRS menyusun program kegiatan
promosi kesehatan rumah sakit setiap tahunnya,
termasuk kegiatan dukasi rutin sesuai dengan misi
rumah sakit, layanan, dan populasi pasiennya.
D
1. Proses penyusunan program kegiatan Promosi kesehatan
RS
2. Program Promkes RS yang disusun setiap tahun termasuk
kegiatan edukasi rutin sesuai dengan misi rumah sakit,
layanan, dan populasi pasiennya.
10
5
0
d
Rumah sakit telah menerapkan pemberian edukasi
kepada pasien dan keluarga menggunakan media,
format, dan metode yang telah ditetapkan.
D Bukti penerapan pemberian edukasi kepada pasien dan
keluarga menggunakan media, format, dan metode yang
telah ditetapkan melalui Observasi/ simulasi
10
5
0
Elemen Penilaian KE 1
-- 6 of 21 --
KOMUNIKASI DENGAN
PASIEN DAN KELUARGA
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 7 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan KE 2
Pasien dan keluarga membutuhkan informasi lengkap mengenai asuhan dan pelayanan yang
disediakan oleh rumah sakit, serta bagaimana untuk mengakses pelayanan tersebut. Hal ini akan
membantu menghubungkan harapan pasien dengan kemampuan rumah sakit. Rumah sakit
memberikan informasi tentang sumber alternatif asuhan dan pelayanan di tempat lain, jika rumah
sakit tidak dapat menyediakan asuhan serta pelayanan yang dibutuhkan pasien. Akses mendapatkan
informasi kesehatan diberikan secara tepat waktu, dan status sosial ekonomi perawatan pasien tidak
menghalangi pasien dan keluarga untuk mendapatkan informasi yang dibutuhkan.
Rumah sakit memberikan informasi kepada pasien dankeluarga tentang jenis asuhan dan pelayanan,
serta akses untuk mendapatkan pelayanan.
Standar KE 2
-- 8 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Tersedia informasi untuk pasien dan keluarga
mengenai asuhan dan pelayanan yang disediakan
oleh rumah sakit serta akses untuk mendapatkan
layanan tersebut. Informasi dapat disampaikan secara
langsung dan/atau tidak langsung.
D
Dokumen bukti adanya informasi untuk pasien dan
keluarga mengenai asuhan dan pelayanan yang disediakan
oleh rumah sakit serta informasi akses untuk mendapatkan
layanan tersebut. Informasi dapat disampaikan secara
langsung dan/atau tidak langsung.
10
5
0
b
Rumah sakit menyampaikan informasi kepada pasien
dan keluarga terkait alternatif asuhan dan pelayanan di
tempat lain, apabila rumah sakit tidak dapat
memberikan asuhan dan pelayanan yang dibutuhkan
pasien.
D
Bukti penyampaian informasi berupa form edukasi/form
rujukan yang telah terisi kepada pasien dan keluarga terkait
alternatif asuhan dan pelayanan di tempat lain, apabila rumah
sakit tidak dapat memberikan asuhan dan pelayanan yang
dibutuhkan pasien.
10
5
0
c
Akses mendapatkan informasi kesehatandiberikan
secara tepat waktu, dan status sosial ekonomi
perawatan pasien tidak menghalangi pasien dan
keluarga untuk mendapatkan informasi yang
dibutuhkan.
D
Bukti informasi kesehatan telah diberikan secara tepatwaktu
dan status sosial ekonomi perawatan pasien tidak
menghalangi pasien dan keluarga untuk mendapatkan
informasi yang dibutuhkan pada rekam medik
10
5
0
d
Terdapat bukti pemberian informasi untuk pasien dan
keluarga mengenai asuhan dan pelayanan di rumah
sakit.
D Dokumen bukti di rekam medik tentang pemberian
informasi untuk pasien dan keluarga mengenai asuhan
10
5
0
Elemen Penilaian KE 2
-- 9 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan KE 3
Edukasi berfokus pada pemahaman yang dibutuhkan pasien dan keluarga dalam pengambilan
keputusan, berpartisipasi dalam asuhan dan asuhan berkelanjutan di rumah. Untuk memahami
kebutuhan edukasi dari setiap pasien beserta keluarganya, perlu dilakukan pengkajian. Pengkajian ini
memungkinkan staf rumah sakit untuk merencanakan dan memberikan edukasi sesuai kebutuhan
pasien. Pengetahuan dan keterampilan pasien dan keluarga yang menjadi kekuatan dan kekurangan
diidentifikasi untuk digunakan dalam membuat rencana edukasi.
Rumah sakit melakukan pengkajian terhadap kebutuhan edukasi setiap pasien, beserta kesiapan dan
kemampuan pasien untuk menerima edukasi.
Standar KE 3
-- 10 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan KE 3
Pengkajian kemampuan dan kemauan belajar pasien/keluarga meliputi:
a) Kemampuan membaca, tingkat Pendidikan;
b) Bahasa yang digunakan (apakah diperlukan penerjemah atau penggunaan bahasa isyarat);
c) Hambatan emosional dan motivasi;
d) Keterbatasan fisik dan kognitif;
e) Kesediaan pasien untuk menerima informasi; dan
f) Nilai-nilai dan pilihan pasien.
Hasil pengkajian tersebut dijadikan dasar oleh staf klinisdalam merencanakan dan melaksanakan
pemberian informasi dan edukasi kepada pasien dan keluarga. Hasil pengkajian didokumentasikan di
rekam medis pasien agar PPA yang terlibat merawat pasien dapat berpartisipasi dalam proses
edukasi.
-- 11 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Kebutuhan edukasi pasien dan keluarga dinilai
berdasarkan pengkajian terhadap kemampuan dan
kemauan belajar pasien dan keluarga yang meliputi
poin a) – f) pada maksud dan tujuan, dan dicatat di
rekam medis.
D
Pengkajian tentang penilaian kebutuhan edukasi pasien dan
keluarga yang berdasarkan pengkajian terhadap
kemampuan dan kemauan belajar pasien dan keluarga
yang meliputi poin a) –f) pada maksud dan tujuan, dan dicatat
di rekam medis
10
5
0
b Hambatan dari pasien dan keluarga dalam menerima
edukasi dinilai sebelum pemberian edukasi dan dicatat
di rekam medis.
D Pengkajian terhadap hambatan dari pasien dan keluarga
dalam menerima edukasi pada rekam medis
10
5
0
c
Terdapat bukti dilakukan pengkajian kemampuan dan
kemauan belajar pasien/keluarga, serta hasil pengkajian
digunakan PPA untuk membuat perencanaan
kebutuhan edukasi.
D
Pengkajian kemampuan dan kemauan belajar pasien/
keluarga, serta hasil pengkajian digunakan PPA untuk
membuat perencanaan kebutuhan edukasi pada rekam
medis
10
5
0
Elemen Penilaian KE 3
-- 12 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan KE 4
Informasi dan edukasi yang diberikan kepada pasien dan keluarga sesuai dengan bahasa yang
dipahaminya sesuai hasil pengkajian.
Mereka ikut terlibat dalam pembuatan keputusan dan berpartisipasi dalam asuhannya, serta dapat
melanjutkanasuhan di rumah. Pasien/keluarga diberitahu tentang hasil pengkajian, diagnosis, rencana
asuhan dan hasil pengobatan, termasuk hasil pengobatan yang tidak diharapkan.
Pasien dan keluarga diedukasi terkait cara cuci tangan yang aman, penggunaan obat yang aman,
penggunaan peralatan medis yang aman, potensi interaksi antara obat dan makanan, pedoman
nutrisi, manajemen nyeri, dan teknik rehabilitasi serta edukasi asuhan lanjutan di rumah.
Edukasi tentang proses asuhan disampaikan kepada pasien dan keluarga disesuaikan dengan tingkat
pemahaman dan bahasa yang dimengerti oleh pasien dan keluarga
Standar KE 4
-- 13 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Terdapat bukti bahwa edukasi yang diberikan
kepada pasien dan keluarga telah diberikan dengan
cara dan bahasa yang mudah dipahami.
D
W
Bukti bahwa edukasi telah diberikan kepada pasien dan
keluarga dengan cara dan bahasa yang mudah dipahami.
- Pasien
- Keluarga
10
5
0
b
Terdapat bukti bahwa pasien/keluarga telah dijelaskan
mengenai hasil pengkajian, diagnosis, rencana asuhan,
dan hasil pengobatan, termasuk hasil pengobatan yang
tidak diharapkan.
D
W
Bukti pemberian penjelasan kepada pasien dan keluarga
mengenai hasil pengkajian, diagnosis, rencana asuhan, dan
hasil pengobatan, termasuk hasil pengobatan yang tidak
diharapkan pada rekam medis
- PPA
- Pasien
- Keluarga
10
5
0
c
Terdapat bukti edukasi kepada pasien dan keluarga
terkait dengan cara cuci tangan yang aman,
penggunaan obat yang aman, penggunaan peralatan
medis yang aman, potensi interaksi obat-obat dan obat-
makanan, pedoman nutrisi, manajemen nyeri, dan
teknik rehabilitasi serta edukasi asuhan lanjutan di
rumah.
D
W
Bukti pelaksanaan edukasi kepada pasien dan keluarga
terkait dengan:
1. Cara cuci tangan yang aman,
2. Penggunaan obat yang aman,
3. Penggunaan peralatan medis yang aman,
4. Potensi interaksi obat-obat dan obat-makanan,
5. Pedoman nutrisi,
6. Manajemen nyeri,
7. Teknik rehabilitasi Serta edukasi asuhan lanjutan di rumah.
- PPA
- Pasien
- Keluarga
10
5
0
Elemen Penilaian KE 4
-- 14 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan KE 5
Proses edukasi akan berlangsung dengan baik bila mengunakan metode yang tepat. Pemahaman tentang
kebutuhan edukasi pasien serta keluarganya akan membantu rumah sakit untuk memilih edukator dan metode
edukasi yang sesuai dengan nilai dan preferensi dari pasien dan keluarganya, serta mengidentifikasi peran
pasien/keluarga.
Dalam proses edukasi pasien dan keluarga didorong untuk bertanya/berdiskusi agar dapat berpartisipasi dalam
proses asuhan. Materi edukasi yang diberikan harus selalu diperbaharui dan dapat dipahami oleh pasien dan
keluarga.
Pasien dan keluarga diberi kesempatan untuk berinteraksi aktif sehingga mereka dapat memberikan umpan balik
untuk memastikan bahwa informasi dimengerti dan bermanfaat untuk diterapkan. Edukasi lisan dapat diperkuat
dengan materi tertulis agar pemahaman pasien meningkat dan sebagai referensi untuk bahan edukasi selanjutnya.
Rumah sakit harus menyediakan penerjemah sesuai dengan kebutuhan pasien dan keluarga. Bila di rumah sakit
tidak ada petugas penerjemah maka dapat dilakukan kerja sama dengan pihak ketiga diluar rumah sakit.
Metode edukasi dipilih dengan mempertimbangkan nilai yang dianut serta preferensi pasien dan
keluarganya, untuk memungkinkan terjadinya interaksi yang memadai antara pasien, keluarga pasien
dan staf.
Standar KE 5
-- 15 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit memiliki proses untuk memastikan bahwa
pasien dan keluarganyamemahami edukasi yang
diberikan. D
Bukti pelaksanaan verifikasi untuk memastikan bahwa
pasien dan keluarganyapaham edukasi yang diberikan,
melalui wawancara
10
5
0
b
Proses pemberian edukasi di dokumentasikan dalam
rekam medik sesuai dengan metode edukasi yang
dapat diterima pasien dan keluarganya D
Bukti dalam rekam medik tentang pelaksanaan edukasi
yang sesuai dengan metode edukasi yang dapat diterima
pasien dan keluarganya.
10
5
0
c Materi edukasi untuk pasien dan keluarga selalu
tersedia dan diperbaharui secara berkala.
D
W
Bukti berupa materi edukasi untuk pasien dan keluarga
yang selalu tersedia dan diperbaharui secara berkala.
Tim PKRS
10
5
0
d
Informasi dan edukasi disampaikan kepada pasien
dan keluarga dengan menggunakan format yang
praktis dan dengan bahasa yang dipahami pasien dan
keluarga.
D
Bukti bahwa informasi dan edukasi yang disampaikan
kepada pasien dan keluarga, menggunakan format yang
praktis dan dengan bahasa yang dipahami pasien dan
keluarga.
10
5
0
e
Rumah sakit menyediakan penerjemah (bahasa dan
bahasa isyarat) sesuai dengan kebutuhan pasien dan
keluarga.
D Bukti daftar penerjemah (bahasa dan bahasa isyarat)
sesuai dengan kebutuhan pasien dan keluarga.
10
5
0
Elemen Penilaian KE 5
-- 16 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan KE 6
Setelah mendapatkan pelayanan di rumah sakit, pasien terkadang membutuhkan pelayanan
kesehatan berkelanjutan. Untuk itu rumah sakit perlu mengidentifikasi sumber-sumber yang dapat
memberikan edukasi dan pelatihan yang tersedia di komunitas, khususnya organisasi dan fasilitas
pelayanan kesehatan yang memberikan dukungan promosi kesehatan serta pencegahan penyakit.
Fasilitas pelayanan Kesehatan tersebut mencakup Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama (FKTP). Hal ini
dilakukan agar tercapai hasil asuhan yang optimal setelah meninggalkan rumah sakit.
Dalam menunjang keberhasilan asuhan yang berkesinambungan, upaya promosi kesehatan harus
dilakukan berkelanjutan.
Standar KE 6
-- 17 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a
Rumah sakit mengidentifikasi sumber-sumber yang ada
di komunitas untuk mendukung promosi kesehatan
berkelanjutan dan edukasi untuk menunjang asuhan
pasien yang berkelanjutan.
D Bukti daftar Faskes dan praktik mandiri untuk
mendukung promosi kesehatan dan edukasi yang
menunjang asuhan pasien yang berkelanjutan
10
5
0
b Rumah sakit telah memiliki jejaring di komunitas untuk
mendukung asuhan pasien berkelanjutan. D MOU atau Kerjasama dengan jejaring di komunitas untuk
mendukung asuhan pasien berkelanjutan
10
5
0
c
Memiliki bukti telah disampaikan kepada pasien
dan keluarga tentang edukasi lanjutan di komunitas.
Rujukan edukasi tersebut dilaksanakan oleh jejaring
utama yaitu Fasilitas Kesehatan Tingkat Pertama
(FKTP).
D Bukti tentang pemberian edukasi rujukan lanjutan di
komunitas
10
5
0
d Terdapat bukti edukasi berkelanjutan tersebut
diberikan kepada pasien sesuai dengan kebutuhan D Bukti tentang pemberian edukasi berkelanjutan
diberikan kepada pasien sesuai dengan kebutuhan.
10
5
0
Elemen Penilaian KE 6
-- 18 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Maksud dan Tujuan KE 7
Profesional Pemberi Asuhan (PPA) yang memberi asuhan memahami kontribusinya masing-masing
dalam pemberian edukasi pasien. Informasi yang diterima pasien dan keluarga harus komprehensif,
konsisten, dan efektif. Profesional Pemberi Asuhan (PPA) diberikan pelatihan sehingga terampil
melaksanakan komunikasi efektif.
Profesional Pemberi Asuhan (PPA) mampu memberikan edukasi secara efektif.
Standar KE 7
-- 19 of 21 --
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
Elemen Penilaian 	Kelengkapan Bukti 	Skoring
a Profesional Pemberi Asuhan (PPA) telah diberikan
pelatihan dan terampil melaksanakan komunikasi
efektif D
Bukti bahwa Profesional Pemberi Asuhan (PPA) telah
diberikan pelatihan dan terampil dalam melaksanakan
komunikasi efektif berupa TOR, Materi, Undangan, Sertifikat,
Notulen dan Bukti Pelaksanaan lainnya
10
5
0
b PPA telah memberikan edukasi yang efektif kepada
pasien dan keluarga secara kolaboratif. D
Bukti dalam rekam medik bahwa Profesional Pemberi
Asuhan (PPA) telah memberikan edukasi yang efektif kepada
pasien dan keluarga secara kolaboratif.
10
5
0
Elemen Penilaian KE 7
-- 20 of 21 --
TERIMA KASIH
Pemerintah Provinsi
Nusa Tenggara Barat 	|
-- 21 of 21 --